;Magyarország története – 7. – A területfoglalás és a vándorlás: Kik voltak valójában a magyarok?


;MAGYARORSZÁG TÖRTÉNETE


;Kora középkor és etnogenezis


== A területfoglalás és a vándorlás: Kik voltak valójában a magyarok? ==


:1. Kik voltak valójában a magyarok, amikor 895 körül bevonultak a Kárpát-medencébe – nomádok, harcosok vagy már félig európaiak?
:2. Ez a kérdés egyszerűnek tűnik, de a magyar kora történelem egyik legbonyolultabb rejtélye.
:3. Már az első pillantás is megmutatja: a magyarok nem voltak egységes, zárt nép.
:4. Közösségük inkább egy törzsekből, nemzetségekből és rendkívül különböző gyökerekből álló folt-szőnyeghez hasonlított.
:5. Az évszázadok során ez a szőnyeg folyamatosan változott, új minták kerültek rá, a régiek elhalványultak.
:6. Hosszú vándorlásuk során az eurázsiai sztyepp végtelen tágas területein a magyarok több ezer kilométert tettek meg.
:7. Útközben számtalan más néppel találkoztak, akiktől tanultak, akikkel harcoltak, és akikhez időnként csatlakoztak .
:8. Ezen odüsszea végén feküdt a Kárpát-medence, amelyet hegyvonulatok kereteztek, akár egy természetes erődítmény.
:9. Ott hajtották végre a magyarok azt, amit a történetírás később „földhódításnak” nevezett.
:10. Ez 895 körül történt, egy olyan dátum, amelyet a magyar történelem vízválasztójának tekinthetünk.
:11. Előtte: vándorlás, sztyeppe, bizonytalanság; utána: egy új hazát, amely a mai napig fennmaradt.
:12. De amint felmerül a kérdés, hogy pontosan kik is voltak ezek az érkezők, csak akkor kezdődik el az igazi találgatás.
:13. Tiszta vérű sztyeppevándorokról volt szó, ahogyan azokat az eurázsiai lovasvilágról szóló beszámolókból ismerjük?
:14. Vagy kulturális szempontból már régóta a mai értelemben vett európaiak felé tartottak?
:15. Talán egyszerűen csak valahol a kettő között voltak, sem az egyik, sem a másik, hanem valami harmadik.
:16. Egyszerű válasz mindenesetre nincs.
:17. Csak az elmúlt évtizedek kutatásai rajzoltak ki egy olyan képet, amely elég összetett ahhoz, hogy közel álljon a valósághoz.
:18. Ez a kép nem egyetlen forrásra támaszkodik, hanem egy egész sor különböző tudományágra.
:19. A régészet, a nyelvészet, a genetika és az írásos beszámolók ekkor úgy illeszkednek egymásba, mint a fogaskerekek.
:20. Csak akkor, ha ezek a kerekek együtt forognak, alakul ki egy olyan kép, amelyet valódi megértésnek nevezhetünk.
:21. Egy dolog mindenesetre biztos: a magyarok végsőkig lovas nép voltak.
:22. Életük a állattenyésztés körül forgott, és ha szükséges, a háború körül.
:23. A szél gyorsaságával és harci tapasztalattal felvértezve vonultak át a sztyeppén.
:24. De aki itt megállna, csak a történet felét mesélné el.
:25. Hiszen a magyaroknak saját nyelvük is volt, amelynek gyökerei mélyen a finnugor nyelvcsaládban rejlenek, ahová ma a finn nyelv és több szibériai nyelv is tartozik.
:26. Saját mítoszaik és saját történeteik voltak a származásukról és a sorsukról.
:27. Saját elképzelésük volt a jogról és a rendről, arról, hogy mi tartja egyáltalán össze egy közösséget.
:28. És szilárd alkotmányos struktúráik voltak, amelyek nemzetségekből, törzsekből és vezetőkből álltak, egy olyan rendszerrel, amelyben nagyobb rend uralkodott, mint amit első pillantásra egy vándorló néptől elvárnánk.
:29. Mindez együttesen adja ki e nép valódi identitását.
:30. A következő szakaszokban ezt az identitást rétegenként tárjuk fel.
:31. Először a magyarok saját etnikai identitásáról lesz szó.
:32. Három címkét ragasztanak rájuk egymás után: nomádok, harcosok, végül európaiak.
:33. Ezután a figyelem a többi sztyeppei néppel való kapcsolataikra irányul.
:34. A kazárok, a bolgárok, a pechenegék és számos más nép játszott ebben meghatározó szerepet, hol szövetségesként, hol pedig esküdt ellenségként.
:35. Maga a harcos lét is megérdemel egy külön, alaposabb vizsgálatot.
:36. A lovas harcos olyasmi volt, mint az egész magyar társadalom ideálja.
:37. Státusza gyakorlatilag a társadalmi élet minden területét meghatározta.
:38. Ezenkívül a törzsszövetség alkotmányos struktúráival is foglalkozunk.
:39. A nemzetségek, a törzsek és a vezetői szintek olyan hálót alkottak, amelyet szinte egy korai föderális rendszerhez lehetne hasonlítani.
:40. Tíz törzs alkotta a szövetséget, mindegyiknek egyértelműen szabályozott feladatai és jogai voltak.
:41. Kezdetben két fejedelem vezette együtt a szövetséget, később Árpád nagyfejedelem egyesítette mindkét tisztséget egy személyben.
:42. Szó esik a magyarok gazdaságáról is.
:43. Lényegében az állattenyésztésen alapult, egy generációk óta bevált rendszeren.
:44. A lovak, a szarvasmarhák és a juhok képezték ennek a gazdaságnak a gerincét.
:45. Emellett a vadászat, a kereskedelem és némi szántóföldi gazdálkodás kiegészítő szerepet játszott.
:46. Végül a kulturális sajátosságok kerülnek sorra.
:47. Ide tartoznak a ruházat, a lakáskultúra, a zene, a vallás és a temetkezési szokások.
:48. Ezek a területek önmagukban csak egy-egy részletet mutatnak be, de együttesen élénk összképet alkotnak.
:49. Csak ez az összkép ad őszinte választ a bevezetőben feltett kérdésre.
:50. Ki voltak tehát valójában a magyarok? Ez végül nem egyetlen mondatban, hanem az általuk hagyott az általuk hátrahagyott összes nyom összességében.


=== A magyarok etnikai identitása: nomádok, harcosok, európaiak === 


:1. Ha a magyarokat egyetlen, egyértelműen körülhatárolt népcsoportként képzeljük el, amely egységesen vándorolt a sztyeppéről a Kárpát-medencébe, már az első lépésnél tévedünk.
:2. Már maga a név is egy kis zavarba ejtő játék két teljesen különböző gyökérrel.
:3. A „magyar” – az önmegnevezés – valószínűleg egy ősi finnugor szóból származik, amelynek jelentése „ember” vagy „a törzs tagja” volt; egy rokon alakja a mai napig fennmaradt a nyugat-szibériai manoknál.
:4. A külső körökből származó „Ungar” elnevezés viszont – amely a nyugati nyelvekben „Hungarus”-szá vált – feltehetően a török „On-Ogur” kifejezésből ered – szó szerint „tíz nyíl”, ami tíz szövetséges törzset jelentett.
:5. Két név, két perspektíva: az egyik belső, nyelvi gyökerekkel, a másik külső, objektív és a politikai struktúrára szabott.
:6. Pontosan ebben a kettős elnevezésben rejlik az egész komplexitás: finnugor, török és iráni szálak, egyetlen szövetbe fonva.
:7. Nyelvészeti szempontból a magyar nyelv kétségtelenül az uráli nyelvcsalád finnugor ágához tartozik – ahhoz a széles körben elterjedt nyelvcsoporthoz, amelyhez a finn és több szibériai nyelv is tartozik.
:8. Aki azonban alaposabban megvizsgálja, a szókincsben feltűnően sok török jövevényt talál – a török népekkel való évszázadok óta fennálló, nagyon szoros szomszédság nyomait.
:9. A „búza” a búzára, „alma” az almára, „bor” a borra, „ökör” az ökörre: ezeket a szavakat a magyarok török nyelvű szomszédaiktól vették át.
:10. Ezzel a nyelv maga is valami meglepőt árul el: a magyarok csak vándorlásuk során, más sztyeppei népekkel való érintkezésük során tanulták meg egyáltalán, mit jelent az letelepedés és a földművelés.
:11. Azt is mondhatnánk, hogy nyelvük két réteget hordoz, akárcsak a fatörzs két különböző növekedési gyűrűjét: egy finnugor magot és egy török életmódból származó burkot.
:12. A bizánci források erről élénk, szinte kézzelfogható képet adnak: VII. Konstantin császár Porphyrogennetos a 10. század közepén a birodalom közigazgatásáról szóló művében úgy írja le a magyarokat, mint egy lovas népet, amely alig különbözött a pechenegektől vagy a kazároktól.
:13. Konstantin emellett hét magyar törzsről is beszámol, amelyekhez három török kabar törzs csatlakozott – összesen pontosan tíz egység.
:14. Ez a szám nem véletlen: pontosan egybeesik az „On-Ogur” név jelentésével, és azt mutatja, hogy a magyarokról kialakult külső kép meglehetősen pontosan tükrözte tényleges belső szerkezetüket.
:15. A magyarok etnikai identitása tehát kezdettől fogva nem természetes állapot volt, hanem egy hosszú összeolvadási folyamat eredménye.
:16. Az eredetileg rokon finnugor csoportok ebben a folyamatban török, iráni és valószínűleg szláv elemekkel keveredtek.
:17. Már a tényleges területfoglalás előtt, a Levédiában és Etelközben töltött időszakok alatt is a magyarok szoros kapcsolatban álltak a kazár birodalommal.
:18. Ennek török nyelvű elitjei olyan mértékben formálták a magyarok kultúráját és hadviselését, amelyet aligha lehet túlbecsülni.
:19. A bizánci beszámolók szerint a magyarok több évtizeden át ténylegesen a kazár fennhatóság alatt álltak.
:20. Ez a viszony csak akkor ért véget, amikor a magyarok fokozatosan függetlenné váltak – és amikor csatlakoztak hozzájuk a kabarok, három törzs, amelyek korábban fellázadtak a kazárok ellen, és vereségük után menedéket kerestek.
:21. A kabárok nemcsak további harcosokat hoztak magukkal, hanem török eredetű nyelvi és kulturális elemeket is, amelyek a mai napig tárgyi leletekben és nevekben is kimutathatók.
:22. Pontosan e kulturális jelenség miatt a bizánci szerzők a magyarokat gyakran egyszerűen „törököknek” vagy „túrkoi”-nak nevezték – egy megnevezés, amely a külső megjelenésre utalt, nem pedig tényleges nyelvi rokonságra.
:23. Az olyan arab földrajztudósok is, mint Ibn Rusta vagy Gardīzī, akik a 9. és 10. században írtak a magyarokról, olyan képet festettek róluk, amely szinte minden sztyepp népre jellemző klisének megfelel: nemezsátrak, hatalmas lócsordák, rendszeres rablóhadjáratok a szomszédok ellen.
:24. Lovas harcosok, íjászok, állattenyésztők, rabszolga-kereskedők – így jelennek meg a magyarok ezekben a szövegekben, alig megkülönböztethetően a pechenegektől vagy a kazároktól.
:25. És mégis, nem csupán szomszédaik másolatai voltak, hanem megőriztek valamit, ami egyedivé tette őket: saját nyelvüket és saját kulturális sajátosságukat.
:26. Ez a sajátosság mélyen gyökerezik, sokkal mélyebben, mint maga a sztyeppek korszaka: a finnugor nyelv úgynevezett agglutináló nyelvtanúval rendelkezik – a jelentéseket nem egyes szavak, hanem a szótőhöz hozzáfüggő szótagok fejezik ki –, valamint olyan szókincssel, amely feltűnően gazdag az erdőre, a vízre és a vadászatra vonatkozó kifejezésekben.
:27. Ez egy sokkal régebbi hazára utal, messze a nyílt sztyeppétől: egy erdős területre az Urál keleti részén, valahol a Volga középső szakasza és Nyugat-Szibéria között.
:28. Ott a táj nem sztyeppe volt, hanem egy erdős-sztyeppes átmeneti övezet, ahol a vadászat, a halászat és a szerény állattenyésztés határozta meg az életet.
:29. Csak a dél felé, a ponto-kaszpi-tengeri sztyeppe hatalmas füves területeire irányuló vándorlás tette a magyarok őseit azzá, amit ma klasszikusan lovas nomádoknak nevezünk – ez egy mélyreható kulturális átalakulás volt.
:30. Ez a kettős származás – egyrészt a finnugor nyelvi közösség, másrészt a lovas nomád kultúra – a magyarokat a kora középkori Kelet-Európa szokatlan különlegességévé tette.
:31. De a nyelv és a mítoszok nem az egyetlen tanúi ennek a bonyolult származásnak – maguk a csontok is egy történetet mesélnek, amely ma, a modern genetika révén olvashatóvá vált.
:32. A Magyarországon található 10. századi sírokból előkerült csontvázakon végzett vizsgálatok meglepően vegyes képet mutatnak: nyugat-eurázsiai és kelet-ázsiai–szibériai genetikai markerek egymás mellett, wobei a keleti rész aránya éppen az elit körében különösen szembetűnő.
:33. Korábban a földet bevonuló magyarokat viszonylag egységes népcsoportként képzelték el; ma már tudjuk, hogy inkább egy kis, katonailag szervezett, keleti származású vezető réteg uralkodott egy számbeli többségben lévő, már ott letelepedett vagy velük együtt bevándorolt népesség felett.
:34. A következő évszázadok során a szibériai-ázsiai arány egyre inkább elhalványult a Pannónia őshonos lakosságával való folyamatos keveredés következtében.
:35. Ez magyarázza, miért a mai magyar népesség genetikailag elsősorban közép-európai – kis, de kimutatható keleti keveredéssel, bizonyos értelemben a területfoglalás genetikai visszhangjaként.
:36. A területet elfoglaló magyarok etnikai identitását ezért aligha lehet modern értelemben vett zárt népi hovatartozásként értelmezni.
:37. Pontosabban leírható őket mint politikai -katonai konstrukcióként lehet legtalálóbban leírni: amelyet a közös nyelv és a közös nomád életmód tartott össze, nem pedig a puszta származás.
:38. Ezt az önképet elsősorban a közös mítoszok, a törzsi mondák és az Árpád-ház uralma erősítette meg, amely mind a tíz törzset egyetlen dinasztikus vezetés alatt egyesítette.
:39. Jellemző erre: az Árpádok saját családfájukat mitológiailag Attila, a hun királyra vezették vissza – egy uralkodóra, aki már akkoriban is történelmi legendának számított.
:40. Történelmi szempontból ez a hun származás nem állja ki a vizsgálatot, de politikai eszközként kiválóan működött: összekapcsolta a magyar uralmat a régebbi, félelmetes sztyeppei hagyománnyal, amelynek színtere – a Kárpát-medence – egykor Attila birodalmához tartozott.
:41. Későbbi művek, mint a 12. század végéről származó Anonymus-krónika és a 14. századi „Chronicon Pictum” a 14. századból széles körben terjesztették ezt a mitikus kapcsolatot, és generációkon át formálták a magyar történelmi tudatot.
:42. Az identitás tehát itt nem csupán kialakult, hanem tudatosan is megalkották – egy minta, amely számos nép történelmében visszaköszön.
:43. Ezen a kialakított és kialakult identitás középpontjában a harcosok és hódítók önkép állt, amely mélyen gyökerezett a sztyepp népek nomád hagyományában.
:44. A háború és a zsákmányvadászat a magyarok számára nem kivételes állapot volt, hanem a társadalmi és gazdasági élet szilárdan beépített része.
:45. A fiúkat már kisgyermekkoruktól kezdve lovaglásra, a reflexíj használatára – egy technikailag kifinomult, fából, szarvból és állati inakból készült fegyver – kezelésére, valamint a lovas harc technikáira.
:46. A teljes vágtában történő, nagy pontosságú lövés tette a magyar lovasságot korának egyik leghatékonyabb haderejévé.
:47. Nagyfokú mozgékonyság, álvisszavonulások, meglepetésszerű oldalról indított támadások, koncentrált íjlövés – ezt a taktikai repertoárt már a szkíták, a hunok és az avarok is sikeresen kipróbálták, mielőtt a magyarok továbbfejlesztették volna.
:48. Ez a katonai fölény tette lehetővé a földhódítás utáni első évtizedek hírhedt portyáit, amelyek során mélyen behatoltak Közép-Európába, Olaszországba, Franciaországba, sőt a mai Spanyolországig is.
:49. A zsákmányvadászatok nem csupán anyagi hasznot hoztak, hanem megerősítették a belső összetartást, a társadalmi hierarchiákat és az egyes vezetők személyes presztízsét is.
:50. Bizonyos értelemben a háború a korai magyarok számára etnikai önmeghatározásuk szerves részét képezte: harcosok és lovasok a letelepedett, földművelő szomszédokkal szemben.
:51. Ez az önbizalom azonban mély válságba került, amikor a 933-as riadei és főként a 955-ös lechfeldi vereségek alapjaiban kérdőjelezték meg a hagyományos életmódot.
:52. Az egyidejű letelepedésre való áttérés és a kezdődő keresztény misszió mélyrehatóan megváltoztatta a magyar identitást, és néhány régi szokást eközben csendben feladva.
:53. A nomád lovas néptől a keresztény-feudális királyságig való átalakulás a 10. és 11. század folyamán meglepően gyorsan ment végbe – és mégis, ennek során sem a nyelv, sem a saját törzsi történelem tudata nem veszett el.
:54. Pontosan ez a képesség, hogy kulturálisan átalakuljanak anélkül, hogy feladnák nyelvi és etnikai sajátosságaikat, különbözteti meg alapvetően a magyarokat más sztyeppei népektől, mint a hunok vagy az avarok, akik letelepedésük után gyorsan beolvadtak környezetükbe, és nyomtalanul eltűntek.
:55. A magyarok ezzel szemben az európai népek közösségének tartós részévé váltak anélkül, hogy elvesztették volna kulturális sajátosságukat – mint az egyetlen nagy finnugor nép, amely a mai napig is alakítja a közép-kelet-európai kulturális szerkezetet.
:56. Még természetesen ez a sikeres szintézis nem volt eleve biztosított; mélyreható alkalmazkodási erőfeszítéseket igényelt, amelyek kezdetben jelentős ellenállásba ütköztek.
:57. Az átmenet a pogány törzsi vallásból a kereszténységbe, különösen I. István király uralkodása alatt (997–1038), megosztotta a társadalmat, és több felkelést váltott ki, amelyekben a konzervatív erők a régi hagyományokat védték.
:58. A pogány felkelések Vata vezetésével 1046-ban és Janus vezetésével 1061-ben az utolsó, kétségbeesett kísérletek voltak arra, hogy a régi sámánista vallást, és ezzel együtt a nomád-harci identitást is megőrizzék az új keresztény-feudális renddel szemben.
:59. Mindkét felkelés kudarcot vallott, de kudarcuk jól mutatja, milyen mélyen gyökerezett a régi identitás a lakosság egyes rétegeiben, és milyen nehéznek bizonyult valójában a kulturális átalakulás.
:60. Ha a nyelvet, a vallást, a társadalmi struktúrát és a kollektív önértelmezést összegezzük, a magyar identitásról egy dinamikus hálózat képe rajzolódik ki – rugalmas, de egyáltalán nem önkényes.
:61. Ezt a hálót négy pillér támasztotta alá: a finnugor nyelv, a sámánista vallás, a patriarchális klánszerkezet és a lovas harcosok kultúrája, amelyet saját eredetmítoszok egészítettek ki.
:62. A magyarok kereszténység előtti vallása erősen hasonlított más sztyeppei népekéhez, és ismerte az Isten nevű égistent – egy nevet, amely a mai napig, több mint ezer évvel később is egyszerűen „Isten”-t jelent.
:63. Emellett szellemek, ősök és állati totemek népesítették be a vallási képzeletvilágot, amelyben a ló, a szarvas és a sas kiemelkedő szimbolikus jelentőségű volt.
:64. Az emberi és a szellemi világ közötti átmenetet a „táltos”, egyfajta sámán biztosította: gyógyító, látnok és vallási szakértő egy személyben, egy olyan alak, aki gyakorlatilag az összes eurázsiai sztyepp népnél megtalálható.
:65. Ez a vallási háttér szorosan összekötötte a magyarokat keleti rokonokkal – és egyúttal egyértelműen elhatárolta őket a közép-európai keresztény szomszéd népektől.
:66. Az alapvető társadalmi egység a nemzetség volt, „nemzetség”, amelyet egy közös ős férfi ágon történő leszármazása határozott meg.
:67. Több nemzetség együtt alkotott egy törzset, „törzs”, amelynek vezetője a legnemesebb nemzetségekből származott, és mind katonai, mind polgári hatalmat gyakorolt.
:68. Hét ilyen törzs – a Nyék, a Megyer, a Kürtgyarmat, a Tarján, a Jenő, a Kér és a Keszi – alkotta a szövetség magját; laza szövetségben álltak, de békében és háborúban egyaránt megbízhatóan együttműködtek.
:69. Ehhez csatlakoztak, mint már említettük, a három kabari törzs, amelyek elszakadtak a kazár birodalomtól, és csatlakoztak a magyarokhoz.
:70. Ezt a tíz törzsből álló konföderációt egy kettős fejedelemség vezette: a szakrális felsőbbrendű uralkodó, a „kende”, és a katonai vezető, a „gyula” – egy olyan struktúra, amely szintén a kazár példákat követte.
:71. Ez a kettős uralkodási rendszer, a legfelső szinten a vallási és a katonai hatalom szétválasztása, a magyarokon túlmutatóan jellemző volt az altaji és a sztyeppei társadalmakra.
:72. Csak Árpád egyesítette mindkét funkciót egyetlen személyben, és ezzel lefektette az alapját a későbbi monarchikus hatalomkoncentrációnak utódai körében.
:73. Ez a politikai egységesítés döntő feltétele volt annak, hogy a földhódítás egyáltalán sikerrel járjon, és az azt követő uralom a Kárpát-medencében megszilárdulhasson.
:74. Így tekintve a magyarok etnikai identitása nemcsak kulturális és nyelvi, hanem éppen politikai szempontból is megszilárdult – egyaránt a törzsi szövetség struktúrái és az Árpád-ház dinasztikus vezetése révén.
:75. A magyarok a sztyeppei szomszédaikkal olyan kapcsolati hálót ápoltak, amelyet leginkább egy sakktáblához lehet hasonlítani, amelyen a szövetségek a barátságok és az ellenségeskedések gyorsan váltották egymást.
:76. A kazárokkal ez a kapcsolat alárendeltségként kezdődött, később partnerségi szövetséggé alakult, és végül, a kabarok szakítása és csatlakozása után nyílt távolságtartással.
:77. A pechenegek, egy másik török nyelvű sztyepp nép, évtizedeken át a magyarok legkitartóbb ellenfelei voltak – és éppen ők lettek az a döntő hajtóerő, amely egyáltalán kényszerítette a Kárpátok térségébe való vándorlást.
:78. 894-ben vagy 895-ben a pechenegek – feltehetően a bolgárokkal szövetségben – megtámadták az etelközi magyar települési területet, éppen abban a pillanatban, amikor a harcosok maguk is távoli hadjáraton vettek részt.
:79. A hátramaradt családoknak alig volt mit felhozniuk a támadás ellen – ez a traumatikus veszteség gyakorlatilag a Kárpátok túloldalára, egy új hazába űzte a magyarokat.
:80. Másképp alakult a viszony a volga-bolgárokkal, egy finnugor–török kevert néppel a Volga középső szakaszán, amely nyelvileg és kulturálisan feltűnően közel állt a magyarokhoz, és amelyet az arab források többször is rokon népként említenek.
:81. Valóban, Julianus domonkos szerzetes, aki a 13. században utazott a Volga-vidékre, arról számol be, hogy ott még mindig még mindig olyan törzsekkel találkozott, amelyek nyelvét a magyarok megértették, és amelyek magukat „Magna Hungaria”-ként – Nagy-Magyarországnak.
:82. Ez a beszámoló figyelemre méltó bizonyíték arra, hogy milyen sokáig maradt élénk a keleti rokonokról szóló emlék – több mint három évszázaddal a tényleges elszakadás után.
:83. A szlávok, akik a honfoglalás idején nagyrészt benépesítették a Kárpát-medencét, ugyan magyar uralom alá kerültek, de etnikai kiirtásról szó sem lehet.
:84. Évszázadokon át mindkét csoport egymás mellett élt, és éppen ez a szomszédság hagyott nyomot, amely a mai napig visszhangzik a szókincsben: „király” a királyra, a szláv „kral” szóból, „kereszt” a keresztre, „malom” a malomra.
:85. Az ilyen jövevényszavak azt mutatják: a magyar identitás nem elszigeteltségben alakult ki, hanem a saját környezettel való állandó, gyümölcsöző párbeszéd során.
:86. Aligha lehet túlbecsülni a harcosok szerepét, hiszen a harcos nem csupán a közösség védelmezője volt, hanem a közösség legmagasabb társadalmi presztízsének hordozója is volt.
:87. A társadalom hierarchikusan tagolódott nemesekre, szabadokra és nem szabadokra, wobei a szabad ember státusza elválaszthatatlanul összekapcsolódott azzal a képességgel, hogy lóháton és fegyverekkel harcoljon.
:88. A nemesség a nemzetségidősebbekből és a legsikeresebb harcosokból került ki, akik zsákmányukkal, vitézségükkel és hűséges követésükkel szilárdították meg helyzetüket.
:89. A nem szabadok többnyire hadifoglyok vagy megvásárolt rabszolgák voltak, akiket a háztartásban, az állattenyésztésben és a kézművességben alkalmaztak – ez a gyakorlat amely az egész sztyeppvidéken elterjedt volt.
:90. A rabszolga-kereskedelem a magyarok számára mind a sztyeppkorszakban, mind a földhódítás utáni első évtizedekben jelentős gazdasági ágazat volt; a fogságba ejtett szlávokat gyakran adták el bizánci, arab és nyugati piacokra.
:91. Ez a kereskedelem gazdasági szempontból összekapcsolta a magyarokat a kora középkori világ régiókon átívelő rabszolgapiacával, és cserébe nemesfémeket, luxuscikkeket és külföldi fegyvereket biztosított számukra.
:92. Hogy mennyire határozta meg a harci életmód a mindennapi életet, azt elsősorban a temetkezési szokások mutatják: a nemes harcosokat lovukkal, fegyvereikkel és gazdag sírmellékletekkel temették el.
:93. Az ilyen lótemetkezéseket régészeti leletek nagy számban igazolják, és aláhúzzák, mennyire tekintették a lovas harcosokat a magyar társadalom ideális típusának.
:94. Ez a szokás az egész sztyeppvidéken elterjedt volt, és összekötötte a magyarokat a szkíták, szarmaták, hunok és avarok régebbi hagyományaival – ez a folytonosság évszázadokon és ezer kilométereken .
:95. A magyar sírokból előkerült kardok, íjtokok, nyeregcsatok és művészi ékszerek meglepően magas kézműves színvonalról és kifinomult esztétikai érzékről tanúskodnak.
:96. Növényi és palmetta motívumok, geometriai minták és mitológiai állatábrázolások jellemezték a jellegzetes magyar művészetet, és ötvözték a keleti mintákat az önálló formanyelvvel.
:97. Ez a tárgyi kultúra nem csupán szép dísz, hanem az etnikai identitás fontos mutatója – egyrészt a sztyeppéhez fűződő kapcsolatot, másrészt a magyarok önállóságát is tükrözi.
:98. Gazdasági szempontból az állattenyésztés, elsősorban a lótenyésztés képezte a nomád élet alapját – és egyúttal szimbolikusan is szorosan kapcsolódott a szabad lovas nép identitásához.
:99. A lovak messze többek voltak, mint közlekedési eszközök vagy hadi fegyverek: státuszszimbólumként, áldozati ajándékként, sőt a túlvilágra való út társaként is szolgáltak, wobei az állatok száma és minősége jelzi tulajdonosuk társadalmi rangját.
:100. Emellett a magyarok szarvasmarhákat, juhokat, kecskéket, valamint – a földhódítás előtti, szárazabb sztyeppek korszakában – tevéket is tartottak.
:101. A nyári és téli legelők közötti állandó vándorlás a csordákkal magas szintű ismereteket igényelt a tájról, az időjárásról és az állattartásról – olyan tudást, amelyet generációkon át adtak át.
:102. A Kárpát-medence betelepítésével ezek az életkörülmények alapvetően megváltoztak: A Pannon-síkság ugyan bőséges legelőterületeket kínált, de egyúttal eddig elképzelhetetlen lehetőségeket is nyitott az letelepedésre és a szántóföldi gazdálkodásra.
:103. A letelepedett életmód felé történő fokozatos átállás több generáción át húzódott, és szorosan összefonódott a politikai konszolidációval és a keresztényesítéssel.
:104. A nomád emlékek azonban hosszú ideig élénken megmaradtak – a nyelvben, a temetkezési szokásokban és az irodalmi hagyományokban, jóval a késő középkoron túl is.
:105. A társadalmi életet is a régi gyakorlatok jellemezték : a vallási rituálék és temetések, a törzsi gyűlések, a bírósági eljárások, az ünnepek és a hosszan tartó vadászati szórakozások adták a mindennapi élet ritmusát.
:106. A törzsi gyűlés, a „gyűlés” , fontos ügyekben – például hadjáratok, szövetségek vagy viták rendezése – szolgált döntéshozatalra; olyan fórum volt, ahol minden szabad férfi hangot adhatott véleményének.
:107. A bírósági eljárások a régi szokásjogi normáknak feleltek meg, a nemzetségre támaszkodtak, és magukban foglalták a vérbosszút, a vérdíjat és az ünnepélyes eskületét.
:108. Az ünnepek gyakran kapcsolódtak vallási eseményekhez vagy az évszakok váltakozásához, és áldozati szertartásokat, táncokat, énekeket és versenyeket tartalmaztak, amelyek láthatóvá és átélhetővé tették a közösséget.
:109. A vadászat, különösen a solymászat, messze több volt, mint puszta élelemszerzés: Aristokratikus időtöltésnek számított, és a természet feletti uralom szimbolikus kifejezésének tekintették.
:110. Szomszédjaik szemében a magyarok képe kezdetben egyáltalán nem volt hízelgő – túlnyomórészt negatív volt, és nyílt félelem jellemezte, mivel a 10. század eleji portyák pusztított vidékeket hagytak maguk után.
:111. Nyugati források, mint például a fulda-i évkönyvek, Liutprand Cremonai művei vagy Regino von Prüm írásai, a magyarokat vad pogányokként ábrázolják, akiknek brutalitását aligha lehet felülmúlni.
:112. Ezek a leírások gyakran aktuálisak voltak, és a hunokról és az avarokról szóló régebbi képekkel voltak kiegészítve – a kortársak egyszerűen az ismert rémképekhez folyamodtak, hogy egy új fenyegetést érthetővé tegyenek.
:113. Ezen túlzások ellenére a források értékes, régészeti és nyelvészeti kutatások által megerősített információkat tartalmaznak a magyarok katonai taktikáiról, társadalmi szervezetéről és kulturális sajátosságairól.
:114. Csak a keresztény hitre téréssel és a Magyar Királyság I. István alatt történő megalapításával változott meg ez a kép a nyugati diskurzusban – a pogány rémálomból keresztény harcostárssá.
:115. Ez az újraértelmezés az európai integráció döntő lépése volt, és segítette a magyarokat abban, hogy a keresztény-európai népek közösségének legitim tagjaként érvényesüljenek.
:116. Aligha lehet egyértelműen megválaszolni, hogy a magyarok a honfoglalás előtt már „európainak” tekinthetők-e – már csak azért is, mert maga a fogalom történelmileg változó.
:117. Földrajzilag a honfoglalás idején annak a keleti peremvidékén éltek, amit később Európának tekintettek: a Fekete-tengertől északra fekvő pontusi sztyeppén.
:118. Kulturális és politikai szempontból azonban mélyen beágyazódtak a





=== Rokonságok és szomszédok: Kapcsolatok más sztyeppei népekkel ===


:1. Gondolhatnánk, hogy egy lovas nép, amely évszázadokon át vándorolt az eurázsiai sztyeppén, úgy haladt volna, mint egy magányos vándor egy üres tájon – pedig pont az ellenkezője igaz.
:2. A magyarok szövetségek, viszályok, vegyes házasságok és kereskedelmi útvonalak sűrű hálójában éltek, amely tucatnyi más néppel kötötte össze őket, a szibériai vadászoktól a bizánci diplomatákig.
:3. Aki a korai magyarokat zárt, elszigetelt törzsi szövetségként képzeli el, amely rendíthetetlenül a saját útját járta, annak olyan képe van a fejében, amelyet a kutatás már régóta helyesbített.
:4. E történet kezdetén nem magyar, hanem finnugor rokonság áll – egy nyelvi családfa, amely a magyarokat olyan népekhez köti, akiket ma már alig ismer valaki.
:5. Az Urál keleti részén, az erdős sztyeppék mélyén, ott, ahol a tajga átmegy a nyílt sztyeppébe, egykor egy közös ősi nép élt, amelyből később a magyarok, a mancsik és a hantok fejlődtek ki.
:6. A mancsik és a hantok, két kis, a mai napig Nyugat-Szibériában élő nép, a magyarral rokon nyelveket beszélnek, amelyek együtt alkotják a finn-ugor nyelvcsalád úgynevezett ugor ágát – ez a kifejezés egyszerűen egy közeli rokonságban álló, közös gyökérrel rendelkező nyelvcsoportot jelöl.
:7. Ez egy kicsit olyan, mintha rájönnénk, hogy a saját anyanyelvünknek van egy távoli rokona valahol mélyen Szibériában, amiről soha nem hallottunk – pontosan ez azonban a magyarok ugro rokonsága.
:8. Valamikor az első vagy a második évezredben Krisztus előtt ez a nyelvi egység felbomlott, feltehetően azért, mert a lakosság egy része a déli sztyeppvidék csábításának engedve útra kelt.
:9. Ebből a kivándorolt csoportból – sok évszázad és számos kitérő után – végül kialakult az a nép, amelyet ma magyarokként ismerünk.
:10. Meglepő, hogy ennek a szétválásnak az emléke nem egyszerűen elhalványult, hanem évszázadokon át tovább élt – egészen az európai középkor mélyéig.
:11. A tizenharmadik században egy Julianus nevű domonkos szerzetes útnak indult, hogy felkutassa a magyarok legendás ősi hazáját a Volga-vidéken, és valóban talált olyan embereket, akik számára érthető, a magyarsághoz hasonló nyelvet beszéltek.
:12. Ez a találkozás mintha egy regényből származna: egy szerzetes az orosz sztyeppek közepén találkozik távoli rokonokkal, akikről szülőföldje évszázadok óta nem hallott.
:13. Ez a régió később a Magna Hungaria, „Nagy-Magyarország” nevet kapta, és a középkori Magyarországban szinte mitikus hivatkozási ponttá vált a saját eredetét illetően.
:14. Valószínűleg azok a nyelvhasználók, akiket Julianus felfedezett, az ősi ugor népesség maradványai voltak, akik egykor nem vettek részt a nagy nyugati vándorlásban, hanem a Volga középső szakaszán telepedtek le.
:15. Ez a nyom elveszik a történelem viharaiban: a 13. századi mongol inváziók végigsöpörtek a régión, és a keleti ugro népcsoportok többségét kiirtották vagy asszimilálták.
:16. A mai napig csak a manok és a hantok északi ősei maradtak fenn – az utolsó élő rokonok, akikkel a magyarok közös nyelvi gyökereket osztanak.
:17. A finnugor rokonság azonban csak a történet felét meséli el, mert a sztyeppén átvezető útjuk során a magyarok egy egészen más, sokkal hatalmasabb világ sodrásába kerültek: a török nyelvű sztyepp népekébe.
:18. Hatásuk a magyarok nyelvére, kultúrájára és politikai szervezetére aligha becsülhető túl – szinte azt is mondhatnánk, hogy a magyarok a sztyeppén való életet török nyelvű tanítóiktól tanulták meg a sztyeppén való életet.
:19. E kapcsolatok legkorábbi példái közé tartoztak az onogurok, egy törzsszövetség, amelynek neve lefordítva „Tíz nyíl”-t jelent, és feltehetően tíz szövetséges törzsre utalt.
:20. Valószínűleg az onogúroktól származik az a idegen név is, amely alatt a magyarok Európában ismertté váltak: „Hungari”, egy kifejezés, amelynek a mai magyar nyelvvel semmi köze sincs.
:21. Az onogúrok eleinte a Kaukázustól északra és az Azovi-tenger környékén telepedtek le, és ott olyan politikai súlypontot alkottak, amely hatással volt a szomszédos magyarokra is.
:22. Valószínűleg ebből a szomszédságból származnak azok a számos ó-török jövevényszavak, amelyek ma már annyira mélyen gyökereznek a magyar nyelvben, hogy alig van olyan beszélő, aki idegennek ismerné fel őket.
:23. „Búza” a búzára, „árpa” az árpára, „borjú” a borjúra, „ökör” az ökörre és „tinó” a fiatal bikára – öt teljesen mindennapi szó, és mégis öt apró emlékmű egy olyan korszakból, amikor a magyarok a török nyelvű szomszédoktól tanulták meg, hogyan kell állatot tartani és a földet művelni.
:24. Ma már tudjuk: nem csupán szavak kerültek át, hanem egész életmódok, hiszen a letelepedett mezőgazdaság csak e közvetítés révén vált elérhetővé a magyarok számára.
:25. E kapcsolatok közül azonban a legfontosabb és legjelentősebb a kazár birodalommal való kapcsolat volt, egy török nyelvű nagyhatalommal, amely a 7. és a 10. század között a dél-orosz sztyeppék és a Kaukázus előterének nagy részét uralta.
:26. A kazár birodalmat egyfajta csomópontként kell elképzelni, amelyen keresztülhaladtak a Bizánc, az arab kalifátus és Észak- és Közép-Európa népei közötti kereskedelmi útvonalak – és ennek közepén ott ült a kazár elit, amely a 8. században meglepő módon áttért a zsidó hitre.
:27. Több évtizeden át a magyarok e birodalom északi befolyási övezetében éltek, mint megbecsült szövetségesek és keresett zsoldosok, de éppenúgy a kazár fennhatóság alatt is.
:28. Ez az időszak mély nyomot hagyott: a magyarok politikai rendszere, amely egy kettős fejedelemségből állt – egy egyházi „kende”-ből és egy katonai szerepet betöltő „gyula”-ból , mintha a kazár államvezetés közvetlen lenyomata lenne.
:29. A katonai technikák, bizonyos fegyverzetformák és nem utolsósorban a számos jövevényszó is tanúskodnak arról, milyen meghatározó hatással volt ez a kazár szomszédság a magyar fejlődésre.
:30. Ez a kapcsolat azonban nem békés egyetértésben ért véget, hanem egy szakítással, amely alapvetően átírta a sztyeppe politikai térképét.
:31. Három kazár törzs, amelyek fellázadtak a kazár központi hatalom ellen, és vereségük után menekülni kényszerültek, menedéket találtak a magyaroknál, és tartósan csatlakoztak hozzájuk – őket kabaroknak nevezték.
:32. Konstantin Porphyrogennetos bizánci császár és tudós „De administrando imperio” című művében rögzíti, hogy a kabarok három további törzzsel erősítették meg a magyarokat, így azok ezentúl tíz egységbe szerveződtek – és a harcban a rettegett előőrsöt alkották.
:33. A kabarokkal nemcsak további harcosok érkeztek, hanem kézművesek, kereskedők és vallási szakemberek is, akik tudásukkal sokféleképpen gazdagították a magyar társadalmat.
:34. A magyar világ peremén élő másik jelentős nép a bolgárok voltak, akiknek történelme több ágra szakadt, akárcsak egy folyó, amely különböző karokra oszlik.
:35. A volga-bolgárok a Volga középső szakaszán saját birodalmat alapítottak, és évszázadokon át kapcsolatban maradtak a magyarokkal – az arab források kifejezetten rokonoknak nevezik őket.
:36. Az arab utazó, Ibn Fadlan, aki 922-ben járt a volga-bolgár birodalomban, olyan leírásokat hagyott hátra, amelyek a mai napig is rávilágítanak a magyarok életmódjára a területfoglalásuk előtt.
:37. Teljesen másképp alakult a dunai bolgárok sorsa, akik a hetedik században nyugat felé vándoroltak, és a Balkán-félszigeten saját birodalmat alapítottak – ők a magyarok közvetlen szomszédjaivá és riválisaivá váltak.
:38. A kilencedik században újra és újra katonai összecsapásokra került sor a magyarok és a dunai bolgárok között, amelyek során mindkét fél felváltva a bizánci, illetve a frank érdekek szövetségeseként vonult csatába.
:39. Az 894/895-ös bizánci szövetségben a magyarok VI. Leó császár oldalán harcoltak a bolgár kán, Szimeon ellen – ez a győzelem azonban hamarosan pusztító bumerángként visszacsapódott rájuk.
:40. Szimeon egy klasszikus sztyeppai lépéssel állt bosszút: egy másik lovas népet, a pechenegeket uszította a magyarokra, miközben azok éppen délen zsákmányvadászatra indultak.
:41. Ez az epizód ijesztő egyértelműséggel mutatja, milyen gyorsan válhatott a sztyeppai diplomáciában egy katonai siker egzisztenciális fenyegetéssé.
:42. Maguk a pechenegek eredetileg a Volga keleti partján éltek, és csak egy másik török nyelvű nép, az oghuzok nyomása miatt vonultak vissza nyugatra – egy olyan dominóhatás, amely a sztyeppén újra és újra megfigyelhető.
:43. Pontosan ez a kiszorítás űzte el korábban a magyarokat is települési területeikről, így egy egész űzési láncolat végén éppen a magyarok maguk lettek az utolsó dominókövek.
:44. 894/895 körül a pecheneg támadások a magyarokat második letelepedési területükön, Etelközben érték el, egy elképzelhetően kedvezőtlen pillanatban, mivel a harcosok messze délen harcoltak.
:45. Otthon maradtak a családok és az állatállományok, akik nagyrészt védtelenül ki voltak szolgáltatva a támadóknak – ez a trauma mélyen bevésődött a magyarok kollektív emlékezetébe.
:46. Ettől a pillanattól kezdve a pechenegeket generációkon át örök ellenségnek tekintették, akiknek a nevét félelemmel és veszteséggel társították.
:47. És mégis, a sztyeppe történelme újra és újra megmutatja, hogyan válhatnak az ellenségek szomszédokká, a szomszédok pedig végül szövetségesekké: egyes pecseneg csoportokat később még a Magyar Királyság határőreiként is felvettek.
:48. Ilyen települések alakultak ki például Fejér megyében vagy Tolna megyében – ez egyértelmű jele az Árpádok pragmatikus politikájának, akik ügyesen integrálták korábbi ellenségeiket a saját államrendszerükbe.
:49. Az oghuzok vagy uzok is, akiknek előrenyomulása egykor a pechenegeket nyugat felé szorította, részesei maradtak ennek a történetnek, és a 11. század első felében maguk is betörtek a Fekete-tenger északi területeire.
:50. Az oghuzokból később olyan hatalmas népek alakultak ki, mint a szeldzsukok, majd végül az oszmánok – ez a vonal jól mutatja, mennyire szorosan összefonódik az eurázsiai sztyeppe történelme.
:51. A 11. és 12. században aztán a kumánok, más néven kipcsakok léptek a színre, és jelentős befolyásra tettek szert a Fekete-tenger északi részén fekvő sztyeppéken.
:52. A kumán lovasságok többször is fosztogató hadjáratokat indítottak a Kárpátok medencéjébe, de a 13. században sorsuk drámai fordulatot vett, amikor maguk is vereséget szenvedtek a mongoloktól.
:53. IV. Béla király ezután menekültként befogadta a legyőzött kunokat Magyarországra – az egykori fosztogatókból egyik napról a másikra menedéket keresők lettek.
:54. Így jött létre a történelmi Kumania régió, magyarul „Kunság ”, ahol a kuman nyelv és kultúra egészen a késő középkorig fennmaradt.
:55. A kuman nemesség a 13. és 14. században akár a magyar udvar legmagasabb köreibe is feljutott, és időnként királynékat is adott – ez bizonyítja, milyen szorosan összeolvadtak a magyar és a kuman elit rétegek.
:56. Egy második, hasonlóan jelentős menekültcsoportot a jassok vagy alanok alkották, egy iráni nyelvű nép, amelynek gyökerei az ókori szarmatákig és szkítákig nyúlnak vissza.
:57. A kumanokkal együtt a jászok a 13. században, a mongolok előtt érkeztek Magyarországra, és a róluk elnevezett Jászság régióban telepedtek le.
:58. Ez az iráni nyelvű kisebbség meglepően sokáig megőrizte kulturális sajátosságait, és csak a 17. században olvadt be teljesen a magyar népességbe – ennek nyomai a mai napig megtalálhatók a helynevekben és a szokásokban.
:59. Már a honfoglalás előtt is szoros kapcsolatok fűzték a magyarokat az iráni nyelvű sztyeppei népekhez, például az alanokhoz, akiknek hatása különösen a magyar nyelv vallási és politikai szókincsében tükröződött.
:60. Olyan szavak, mint „híd” (híd) vagy „asszony” (asszony) feltehetően alán szavakra vezethetők vissza, és jól mutatják, milyen sokrétűek voltak azok a nyelvi hatások, amelyek a korai magyar nyelvre hatottak.
:61. E kapcsolatok történetének egyik különösen bonyolult fejezete az avarokhoz kapcsolódik, azt a népet, amely a magyarok előtt uralta a Kárpát-medencét, és amelynek a későbbi betelepülőkhöz fűződő viszonya a mai napig foglalkoztatja a kutatókat.
:62. A magyar régész, László Gyula híres „kettős betelepülés-elméletében” azt a tézist képviselte, hogy már a 7. században egy első, kora-magyar hullám a késői avarokkal együtt vándorolt be a Kárpát-medencébe.
:63. Ez a tézis a szakértői körökben vitatottnak számít, de vitát váltott ki az avar és a magyar népesség közötti folytonosságról, amely a mai napig nem zárult le.
:64. Valójában az elmúlt évek genetikai vizsgálatai meglepő eredményre vezettek: bizonyos genetikai egyezéseket tártak fel a késői avarok és a területet elfoglaló magyarok között, amelyek legalábbis részleges rokonságra utalnak.
:65. Ez jól illeszkedik a képbe, hiszen az avarok is eredetileg az Aral-tó keleti térségéből származtak, és – hasonlóan a későbbi magyarokhoz – több hullámban tették meg a hosszú utat nyugat felé.
:66. Bizonyos lovas felszerelések, ékszerformák és temetkezési szokások olyan szorosan összekötik az avarokat és a magyarokat, hogy közös kulturális örökségről beszélhetünk, amely mélyebbre nyúlik, mint a puszta véletlen.
:67. A szent felsőbbrendűvel és katonai vezetővel rendelkező törzsi konföderáció politikai modellje is megtalálható mindkét népnél, és az eurázsiai sztyeppavilág közös politikai hagyományára utal az eurázsiai sztyeppavilágban.
:68. Mindkét nép között azonban körülbelül száz éves furcsa rés tátong, mivel az avar birodalom 800 körül Nagy Károly nyomása alatt szétesett, míg a magyarok csak 895 körül vándoroltak be a Kárpát-medencébe.
:69. Ebben az időközben feltehetően az avar népesség maradványai éltek ott szláv csoportok mellett, a frank, bolgár és morva uralkodók váltakozó fennhatósága alatt.
:70. Az érkező magyarok tehát korántsem lakatlan vidékre érkeztek, hanem egy sokrétű népességre, amellyel a kapcsolatok egyáltalán nem voltak egységesek.
:71. A nyílt ellenségeskedés ekkor csak az egyik lehetőség volt a sok közül, hiszen még gyakrabban alakult ki pragmatikus, néha akár gyümölcsöző együttélés alakult ki.
:72. A szlávok, akik a területfoglalás idején többségükben a Kárpát-medencét lakták, ugyan nem voltak sztyeppnép a szó szoros értelmében, de a magyar történelmet ugyanolyan tartósan befolyásolták, mint minden más szomszédjuk.
:73. Ez a viszony kezdettől fogva aszimmetrikus volt: a magyarok katonailag és politikailag uralkodtak, míg a szlávok a népesség túlnyomórészt paraszti részét alkották, és új uraiknak mellékesen számos kulturális vívmányt közvetítettek.
:74. Hogy ez a közvetítés mennyire természetes volt, azt mutatják a magyar nyelvben a mezőgazdaság, a közigazgatás és a keresztény vallás területéről származó számos szláv jövevényszó, amelyek a mai napig áthatják a mindennapi életet.
:75. A magyar morvák is, akik a honfoglalás idején a Kárpátok északi medencéjében a Nagy-Morva Birodalom védelme alatt éltek, a magyarok befolyási övezetébe kerültek, és nagyrészt beolvadtak az új rendbe.
:76. A Nagy-morva Birodalom, amely Svatopluk fejedelem alatt érte el legnagyobb kiterjedését, 906 körül a magyar hódítások nyomása alatt szétesett – ez a hatalmi vákuum pedig a magyarok kezébe juttatta a kiterjedt területeket.
:77. A Kárpát-medence keleti részén a területfoglalás idején a valahok éltek, egy román nyelvű pásztor nép, amelyet a római Dacia tartomány lakosságának örökösének tekintenek, és amely a későbbi románokban él tovább.
:78. A magyarok és a valahok közötti viszony évszázadokon át változatos maradt, amelyet időnkénti együttélés, magyar fennhatóság, valamint a keleti Kárpátokban fokozatosan kialakuló saját valah fejedelemségek jellemeztek.
:79. Délen a magyar települési terület a földhódítás után bizánci befolyás alatt álló szláv csoportokkal határos volt, amelyekből később a szerb és horvát államok alakultak ki.
:80. Különösen Horvátország került 1102-ben az úgynevezett „pacta conventa” – egy sor szerződéses megállapodás – révén személyes unióba a Magyar Királysággal; ez volt a kezdete egy olyan politikai kapcsolatnak, amely több mint nyolcszáz évig fennmaradt.
:81. Nyugaton viszont a magyarok kezdettől fogva találkoztak a kelet-frankokkal, később pedig a bajorokkal és a kelet-frank– -német birodalommal, és ez a találkozás korántsem békésen zajlott le.
:82. A 10. század hírhedt magyar portyái elsősorban a kelet-frank–német birodalom ellen irányultak, és egészen Bajorországig, Szászországig, Svábországig, sőt Franciaországig és Olaszországig is eljutottak.
:83. Képzeljük csak el: lovas seregek, amelyek néhány hét alatt olyan távolságokat tettek meg, amelyekre a mai autós utazóknak napokba telne, és közben fél Európát rettegésben tartották.
:84. Csak a 933-as riadei csata I. Henrik király alatt, és főként a 955-ös lechfeldi csata I. Ottó császár alatt vetett véget ezeknek a portyáknak, és kényszerítette a magyarokat egy alapvető stratégiai átállásra a letelepedés és a keresztényesítés irányába.
:85. Minden katonai konfliktus ellenére az idő múlásával szorosabb politikai kötelékek is kialakultak, amelyek házassági házassági kapcsolatokban, szövetségekben és a nyugati kulturális modellek fokozatos átvételében nyilvánultak meg.
:86. E nyugati kapcsolódás egyik kulcsfontosságú eseménye I. István és Gisela bajor hercegnő 996-ban kötött házassága volt, amely számos német papot, lovagot és kézművest hozott az országba, és felgyorsította Magyarország kulturális átalakulását.
:87. Ez a nyugati orientáció azonban nem jelentette azt, hogy a magyarok egyszerűen elvágták volna keleti gyökereiket, hiszen az ősi sztyeppei hazára és a rokon népekre vonatkozó emlék meglepően élénk maradt a kollektív tudatban.
:88. A magyar identitást ezért leginkább kettős orientációként lehet leírni, amely egyszerre nyugat felé, a keresztény Európába, és kelet felé, az eurázsiai sztyeppavilágba tekintett – egy nép két iránytűvel.
:89. Ez a kelet és nyugat közötti hídként betöltött pozíció meghatározta Magyarország későbbi történelmét, újra és újra konfliktusokba sodorta az országot, de egyben lenyűgöző kulturális szintézisek kialakulását is lehetővé tette.
:90. E kapcsolati politika egyik különösen kifinomult mechanizmusa a dinasztikus házassági szövetségek voltak, amelyek révén a különböző törzsek vezető családjai összekapcsolódtak, és a politikai szövetségek megszilárdultak.
:91. Az ilyen házasságkötések minden sztyeppei népnél szokásosak voltak, és a szövetségek stabilizálását, a és kölcsönös kötelezettségek kialakítását szolgálták a rivális vezetőcsaládok között.
:92. A magyar törzsszövetség belsejében is ilyen kapcsolatok tartották össze a tíz törzset, és segítettek enyhíteni a köztük fennálló konfliktusokat.
:93. Feltehetően hasonló kapcsolatok léteztek a kazár, kabar és bolgár nemesi családokkal is, ami tovább erősítette a magyar elit etnikai keveredését.
:94. A házassági politika mellett egy ugyanolyan fontos gazdasági történet is zajlott, hiszen a kereskedelem, a tribútumfizetések, a rabszolga-kereskedelem és a letelepedett szomszédok elleni közös zsákmányozó hadjáratok szorosan összekötötték a magyarokat a sztyeppei szomszédaikkal.
:95. A rabszolga-kereskedelem akkoriban az egész sztyeppének központi gazdasági tényezője volt, és a magyarok aktívan részt vettek benne azzal, hogy zsákmányútjaik során foglyokat adtak el kazár, bizánci és arab vásárlóknak.
:96. Ezen kereskedelmi kapcsolatok révén a magyarok egy hálózatba voltak beágyazva, amely Skandináviától a Volga-útvonalon át egészen az arab kalifátusig terjedt, és amelyen keresztül nemesfémek, rabszolgák, szőrmék és luxuscikkek keringtek több ezer kilométeren át.
:97. A lókereskedelem is jelentős szerepet játszott, hiszen a magyarok kiváló minőségű sztyeppei lovai nagyon keresett áruk voltak, amelyeket Közép-Európa letelepedett királyságaiban nagyra értékelték.
:98. A magyar lótenyésztés szoros kapcsolatban állt más sztyeppei népekével, és az állatok nagy távolságokon át cseréltek gazdát, ami bizonyos fajtákat és tenyésztési jellemzőket egész kontinensekre terjesztett.
:99. A haditechnika területén is élénk csere folyt a magyarok és szomszédaik között, főként a reflexíj és bizonyos kardtípusok tekintetében, amelyeket az egész sztyeppei világban használtak és folyamatosan tovább fejlesztettek.
:100. A 10. századi tipikus magyar szablya, enyhén ívelt pengéjével és egyszerű markolatával, legszorosabb párhuzamait a kazár és a török-bolgár leletekben találja – mintha a fegyverkovácsok több ezer kilométer távolságból ugyanazon terv alapján dolgoztak volna.
:101. A művészi nyeregszegecsek, hevedernyalakok és a magyarok szerszámok is formájukban és díszítésükben nagyrészt megegyeznek más sztyeppei népekéivel, ami közös mesterkedési hagyományokra vagy élénk kereskedelemre utal.
:102. Ez a tárgyi kultúra kézzelfogható összekötő kapocs a magyarok és sztyeppei rokonai között, és szemléletesen bemutatja szoros beágyazottságukat a tágabb eurázsiai sztyeppei kultúrába.
:103. Még az istenek és szellemek birodalmában sem voltak a magyarok magányosak, hiszen más sztyeppei népekkel számos alapvető vallási elképzelést osztottak, például a mennyei isten központi jelentőségét, a sámánizmust, valamint a lovak és más állatok rituális tiszteletét.
:104. A magyar „Isten” kifejezés valószínűleg rokon a török nyelvű „Tengri” szóval, a sztyeppei népek égistenével, vagy legalábbis egy hasonló vallási elképzelésvilágban keletkezett.
:105. A sámán alakja, akit magyarul „táltosnak” neveznek – egy közvetítő gyógyító és látnok a földi és a túlvilági világ között –, szinte minden eurázsiai sztyeppei népnél megtalálható közvetlen megfelelője.
:106. A temetkezési szokások is feltűnően hasonlítottak egymásra: a lovak és fegyverek elhelyezése a nemes harcosok sírjában az egész sztyeppei világban elterjedt volt, és a mai napig jellemzi a 10. századi magyar lovas sírokat.
:107. Ezek a közös vallási elképzelések megkönnyítették a különböző sztyeppei népek közötti megértést, és olyan keretet teremtettek, amelyben a rokonsági kapcsolatok, szövetségek és kulturális átvételek könnyebben virágozhattak.
:108. Még a magyarok nagy alapító-mítoszai is egyértelműen sztyeppei mintákat hordoznak: A Turul nevű csodamadárról szóló elbeszélés, amely állítólag az Árpádok őseit nemzette, hasonló madármotívumokat talál a törökök, mongolok és más lovas népek körében.
:109. A szarvas-legenda is, amelyben egy varázslatos szarvas vezeti Hunor és Magor testvéreket jövőbeli hazájukba, nem egyedi eset, hanem egy tipikus, nomád eredetű toposz mítosz, amely számos változatban megtalálható az egész sztyeppén.
:110. Ezek a közös mitológiai motívumok azt mutatják, milyen mélyen ágyazódtak a magyarok az eurázsiai sztyepp népek szélesebb elbeszélési hagyományába, amelynek identitását közös narratív struktúrákon keresztül osztották meg rokon csoportokkal.
:111. Különösen rafinált volt egy középkori genealógiai konstrukció: az az állítás , miszerint az Árpádok közvetlenül Attila, a hun király leszármazottai voltak, tudatos politikai stratégia volt, amelynek célja az volt, hogy beilleszkedjenek az eurázsiai sztyeppebirodalmak régebbi, tiszteletet parancsoló hagyományába.
:112. Történelmi szempontból ez a hun származás egyszerűen nem volt tartható, de valami valódira utal: a nagy sztyeppei népekkel való rokonság tudatára és arra a vágyra, hogy magabiztosan beilleszkedjenek azok hagyományába.
:113. A középkori magyar történelemszemléletben a hunokat, az avarokat és a magyarokat egyszerűen ugyanazon nép három egymást követő hullámaként értelmezték – ez egy tipikus példája a középkori történelemalkotásnak, amely folytonosságot mesélt el ott, ahol a források valójában töréseket mutattak.
:114. Ez a képzelet azonban nem volt teljesen alaptalan, hiszen mindhárom nép valóban az eurázsiai sztyeppéről származott, és hasonló kulturális és katonai gyakorlatokat folytatott, ami érthetővé teszi az összetévesztést.
:115. Másképp, sokkal drámaibb és közvetlenebb módon zajlott le a későbbi találkozás a mongolokkal, amely Magyarország számára katasztrófával végződött.
:116. 1241 tavaszán a mongolok Batu kán vezetésével áttörtek a Kárpátokon, és a Sajó folyó melletti Muhi-i csatában szétzúzták IV. Béla király seregét – ez volt a magyar történelem egyik legsúlyosabb katonai veresége.
:117. IV. Béla menekülni kényszerült, és az ország a mongolok 1242-es váratlan visszavonulásáig nagyrészt védtelenül maradt a fosztogatásokkal szemben, ami hatalmas népességveszteségeket és hosszú távú gazdasági károkat okozott.
:118. A mongol támadás fájdalmasan világossá tette, hogy a magyarok – saját sztyeppei származásuk ellenére – katonai szempontból egyáltalán nem voltak egyenrangú ellenfelei a későbbi sztyeppei népeknek – ez egy keserű lecke volt, amelynek messzemenő következményei voltak.
:119. Pontosan ez a tapasztalat váltotta ki IV. Béla alatt a mélyreható reformokat: új várak építését, a hadsereg modernizálását, valamint a kunok és a jaszok letelepítését, amelyek tartósan megváltoztatták a Kárpát-medence arculatát.
:120. Bizonyos értelemben ezzel végleg lezárult a magyar történelem nomád korszaka, és a királyság nyugat-európai jellegű feudális monarchiává alakult, erődített városokkal és nehéz páncélzatú lovaghadakkal.
:121. A keleti sztyeppéről való származás emléke azonban ettől még korántsem tűnt el, hanem továbbra is élénken jelen volt a magyar nemesi ideológiában, és a politikai önképet egészen a tizenkilencedik századig meghatározta.
:122. A tizenkilencedik században ez az emlék az úgynevezett „turáni mozgalom” formájában saját politikai virágzást is megélt, amely a magyarok rokonságát állította Ázsia összes török nyelvű és uráli-altai népével.
:123. Ez a mozgalom a magyarok nemzeti önmegerősítésének része volt, és arra törekedett, hogy saját identitásukat egy tágabb ázsiai rokonságra hivatkozva kulturálisan felértékelje.
:124. Tudományos szempontból a turáni tézis elsősorban az állítólagos nyelvi és kulturális rokonságot a törökökkel, de felvetett olyan valós történelmi kapcsolatokat, amelyeket a nyelvészeti kutatások már régóta megerősítettek.
:125. A turáni mozgalom politikai következményei elsősorban a két világháború közötti időszakban jelentkeztek, amikor Magyarország diplomáciai közeledést keresett Törökországhoz és más ázsiai államokhoz, és ezzel egy alternatív külpolitikai lehetőséget próbált ki.
:126. Ma a kutatás a magyarok a magyarok és más sztyeppei népek közötti kapcsolatokat jóval józanabban és differenciáltabban, anélkül, hogy a korábbi korszakok ideológiai túlterheltségét megismételné.
:127. Vitathatatlan marad azonban, hogy a magyarok a honfoglalás előtt hosszú időn át szoros kapcsolatban éltek különböző török nyelvű és iráni sztyeppei népekkel, és ezek a kapcsolatok mélyrehatóan formálták őket.
:128. Ezek a kapcsolatok nyomot hagytak a nyelvben, a tárgyi kultúrában, a politikai szervezetben és a vallási elképzelésekben, amelyek a magyar népet az eurázsiai sztyeppei világ tipikus képviselőjévé tették.
:129. És mégis, mindezen átvételek közepette a magyarok megőrizték finnugor nyelvüket és sajátos kulturális identitásukat, ami egyértelműen megkülönböztette őket török nyelvű szomszédaiktól.
:130. Ez az önállóság a tágabb értelemben vett sztyeppei kultúrán belül a kora magyar történelem egyik legfigyelemreméltóbb jelensége, és legalábbis részben megmagyarázza, hogyan sikerült a magyaroknak zárt etnikai közösségként elvándorolniuk egészen a Kárpát-medencéig.
:131. Más finnugor csoportok, amelyek eredeti hazájukban, a Volga keleti partján maradtak, az évszázadok során gyakran elvesztették nyelvi és kulturális önállóságukat a domináns török nyelvű környezet nyomása alatt.
:132. A magyaroknak viszont valami rendkívüli dolog sikerült: a nyugati vándorlás és a Kárpát-medencében történő letelepedés révén új hazát találtak, ahol nyelvük és identitásuk tartósan fennmaradhatott.
:133. A letelepedéssel a sztyeppei népekkel való kapcsolatok korántsem szűntek meg, hanem megváltozott formában évszázadokon át folytatódtak, és eközben újra és újra új alakot öltöttek.
:134. A 10. és 11. században a magyarok a pechenegek ellen harcoltak, a 12. és 13. században a kumánok ellen, a 13. és 14. században pedig a mongolok és a kelet-európai tatár kánságok ellen – egy folyamatosan változó erőpróba, amelyben mindig új szereplők léptek fel ugyanazon a hatalmas sztyeppéről.
:135. Végül a 16. és 17. században Magyarországot magát is nagyrészt meghódították az oszmánok, egy szintén török nyelvű nép, és másfél évszázadon át uralkodtak rajta – ez egy újabb, ezúttal különösen fájdalmas találkozás volt a keleti világgal.
:136. Az oszmán hódítás a magyar történelem egyik legmeghatározóbb élménye közé tartozik, és olyan alapvetően megváltoztatta a keleti világgal való viszonyt, hogy nyomai a mai napig érezhetők a nyelvben, a kultúrában és a mentalitásban.
:137. Az oszmánok, akik maguk is a közép-ázsiai sztyeppéről származtak, bizonyos értelemben ugyanazon eurázsiai sztyepp népek késői, különösen hatalmas hullámát, amely most Magyarországot is elárasztotta, és az országot az európai–osztrák konfliktus csatatérévé tette.
:138. Az oszmán uralom idején ismét számos török jövevényszó került be a magyar nyelvbe, elsősorban a közigazgatás, a hadviselés, kézművesség és anyagi kultúra területén, és ezzel tovább mélyítették a nyelvi rétegződést.
:139. Olyan szavak, mint a „papucs” (papucs), a „dolmány” (kabát) vagy a „bicska” a zsebkésre – ebből a késő oszmán korszakból származnak, és kiegészítik a földhódítás előtti időből származó, jóval régebbi török eredetű nyelvi rétegeket.
:140. Így a magyar nyelv végül háromrétegű török hatásokkal gazdagodott: egy ugro-török korai szakasz, a területfoglalás előtti és utáni korszak, végül pedig az oszmán hódítás ideje – több mint ezer évnyi kapcsolattartás nyelvi üledéke.
:141. Ez a többrétegű nyelvtörténet a magyar nyelvet különösen izgalmas kutatási tárgyává teszi a nyelvtörténészek számára, és lenyűgözően bemutatja, milyen hosszú ideig és milyen sokrétűek voltak valójában a török nyelvű népekkel való kapcsolatok.
:142. Az anyagi kultúrában és a népművészetben is a mai napig felismerhetők a keleti hatások, például bizonyos ékszerformákban, hímzésekben és tánctradíciókban, amelyek keleti mintákat ötvöznek a helyi fejleményekkel.
:143. A sztyeppei eredet ezen nyomai a magyar identitás szerves részét képezik, és mind a mai kutatásban, mind a népszerű kultúrában újra és újra felfedezik és méltatják őket.
:144. Az nomád ősökre és a más sztyeppei népekkel való rokonságra az évszázadok során nagyon különböző politikai és kulturális formákat öltött, részben tudományos, részben pedig egyértelműen ideológiai indíttatásból.
:145. A huszonegyedik században a politika, a média és a kutatás újra felveszi ezt az emléket, például az úgynevezett „kurultaj” találkozók formájában, amelyeken a magyarok a rokon sztyeppei népek képviselőivel találkoznak, hogy megünnepeljék közös gyökereiket.
:146. Az ilyen kulturális-politikai kezdeményezések újraélesztik a sztyeppei népekkel való történelmi kötődést, és megpróbálják azt a nemzeti önértelmezés javára fordítani – ez a folyamat azonban természetesen kritikus viták tárgyát is képezi.
:147. Történelmi szempontból egy dolog vitathatatlan: a magyarok soha nem voltak elszigetelt nép, hanem mindig szoros kapcsolati hálózatba ágyazódtak más etnikai csoportokkal, amelyekből sokféle módon profitáltak.
:148. Ezek a kapcsolatok magukban foglalták a rokonságokat, szövetségeket, konfliktusokat, adókat, házassági kapcsolatokat, kereskedelmet és kulturális cserét, amelyek kölcsönösen áthatották egymást, és együtt alakították a magyarok arculatát.
:149. A magyar identitás pontosan ebben a dinamikus kapcsolati hálózatban alakult ki és fejlődött, és aligha lehet megfelelően megérteni anélkül, hogy a többi sztyeppei néppel fennálló rokonsági és szomszédsági kapcsolatokat is formáló tényezőként figyelembe vennénk.
:150. Különösen figyelemre méltó, hogy a magyarok milyen szelektíven merítettek szomszédaik kulturális kínálatából, anélkül, hogy valaha is feladták volna alapvető identitásukat feladni, vagy teljesen beolvadni egy másik kultúrába.
:151. Beépítették a török nyelvű katonai technikákat, átvették az iráni vallási koncepciókat, befogadták a kabar törzseket, nagyra értékelték a khazár közigazgatási modelleket – és mindeközben mégis megőrizték finnugor nyelvüket és etnikai önazonosságukat.
:152. Ez a kulturális szintézisre való képesség a legjellemzőbb tulajdonságaik közé tartozik, és legalábbis részben megmagyarázza, miért tudtak a magyarok – Közép-Európa egyetlen nagy sztyeppei népeként – tartós állami és kulturális létezést kiépíteni.
:153. Más sztyeppei népek, mint a hunok, az avarok vagy a pechenegek, ezzel szemben egy rövid történelmi virágzás után szinte nyomtalanul eltűntek, mert vagy külső nyomás hatására szétesettek, vagy teljesen beolvadtak a környező népekbe.
:154. A magyarok viszont megőrizték önállóságukat azzal, hogy a területfoglalás után aktívan beilleszkedtek a keresztény Európába, anélkül, hogy feladni vagy tagadni nyelvi és kulturális gyökereiket – ez valóban figyelemre méltó történelmi teljesítmény.
:155. Ez a kettős orientáció – mint nyugat-európai királyság, amelynek eredete egyértelműen keleti – a mai napig a magyar identitás központi jellemzője maradt, és sokféle módon meghatározza a magyarok önképét.
:156. A többi sztyeppei néppel való kapcsolatok tehát nem csupán a múlt távoli, lezárt epizódjai voltak, hanem a magyar történelem és identitás élő részét képezik, amelyet újra és újra újraértelmeznek.
:157. Az elmúlt évtizedekben a tudományban egy lényegesen differenciáltabb kép alakult ki ezekről a kapcsolatokról, amely az archeológia, a nyelvészet, a történettudomány és a genetika interdiszciplináris kutatásain alapul.
:158. Különösen a genetikai vizsgálatok mutatták meg, hogy a területet elfoglaló magyar népesség valójában milyen heterogén volt, különböző arányban tartalmazva mind nyugat-eurázsiai, mind kelet-ázsiai, mind szibériai eredetű elemeket.
:159. Ez a genetikai sokszínűség megfelel annak a történelmi valóságnak, hogy egy törzsszövetség vándorlásai során újra és újra új népességi elemeket fogadott be és integrált magába, anélkül, hogy elvesztette volna belső koherenciáját.
:160. A 10. századi magyar lovas sírokból származó régészeti leletek is figyelemre méltó sokszínűséget mutatnak az anyagi kultúrában, amely ötvözi a keleti és nyugati hatásokat.
:161. A kazár párhuzamokkal rendelkező szablyák, a sírmellékletként talált bizánci aranypénzek, a szláv agyagedények és a magyar reflexív íjak gyakran jelennek meg ugyanazon sírokban, és így dokumentálják a letelepedő népesség összetett kulturális hálóját.
:162. Ezek a leletek régészeti tükörként szolgálnak a magyarok szomszédaikkal ápolt sokrétű kapcsolatairól, és kézzelfogható módon láthatóvá teszik a korai magyar identitás összetettségét.
:163. Ezt a képet kiegészítik az írásos források – bizánci, arab, frank és későbbi magyar források egyaránt –, amelyek értékes információkat nyújtanak a magyarok sztyeppei kapcsolataik politikai, katonai és diplomáciai vonatkozásairól.
:164. Konstantin Porfirogenetes, Ibn Rusta, Gardīzī és a fulda-i évkönyvek azok közé a szerzők közé tartoznak, akiknek megfigyeléseit ma régészeti és nyelvészeti leletekkel ötvözik, hogy a lehető legteljesebb képet rajzolhassák meg.
:165. Ebből az áttekintésből egy rendkívül szoros hálózatot alkotó sztyeppei nép képe rajzolódik ki, amelynek identitása nem a rokonokkal és szomszédokkal való sokrétű kapcsolatok ellenére, hanem éppen azoknak köszönhetően alakult ki.
:166. Ezek a kapcsolatok egyáltalán nem gyengítették saját identitásukat, hanem erősségük és dinamizmusuk forrásává váltak, ami lehetővé tette a magyarok számára, hogy a változó történelmi körülményekhez alkalmazkodjanak anélkül, hogy elveszítenék lényegüket.
:167. Ez a képesség, hogy idegen elemeket integráljanak, miközben megőrzik saját nyelvüket és kultúrájukat, a magyar történelem egyik legfigyelemreméltóbb jellemzője, és különös figyelmet érdemel a sztyeppei népek összehasonlító kutatásában.
:168. Ez különbözteti meg a magyarokat más, kevésbé sikeres sztyeppei népektől, és magyarázza, miért tudtak ők – mint Európa egyetlen nagy ugro-földi népe – tartós állami és kulturális létezést kiépíteni , amely a mai napig fennmaradt.
:169. Ez a sikertörténet nem utolsósorban a különböző sztyeppei népekkel szemben folytatott bölcs kapcsolattartási politika eredménye, amelyekkel a magyarok évszázadokon át kapcsolatban álltak, és amelyektől tanultak anélkül, hogy feladták volna önmagukat.
:170. A más sztyeppei népekkel fennálló rokonsági és szomszédsági kapcsolatok így messze többek, mint csupán a magyar korai történelmének számos aspektusa közül – hanem központi kulcsot jelentenek e nép és Európában betöltött egyedülálló helyzetének megértéséhez.
:171. Rálátást nyújtanak egy olyan világra, amelyben a népek közötti határok elmosódtak, ahol a vándorlások, szövetségek és konfliktusok határozták meg az eseményeket, és ahol az identitások folyamatosan újratárgyalásra kerültek.
:172. Ebben a világban a magyarok különösen ügyes szereplőkként bizonyultak, akik képesek voltak a sokrétű lehetőségekből saját, megkülönböztethetetlen identitást kialakítani, és azt végül a Kárpát-medencébe vinni, ahol véglegesen gyökeret vertek.
:173. Ez az identitás magában hordozta minden rokonuk és szomszédjuk nyomait, az ugro-finn manszoktól és hantoktól kezdve a kazár eliteken át egészen a pecheneg örök ellenségekig és a kuman későbbi érkezőkig.
:174. Európa egyik leggazdagabb és legsokrétűbb etnikai identitásává vált, amely egyedülálló módon ötvözte az eurázsiai sztyeppe örökségét a a latin-keresztény világ vívmányait.
:175. Aki igazán meg akarja érteni a magyarokat, annak ezért messze a Kárpát-medencén túlra kell tekintenie, a Volga és a Kárpátok közötti sztyeppékre, ahol történelmük kezdődött.
:176. Ott, abban a hatalmas, fűvel, lovasokkal és állatcsordákkal tarkított tájon fekszenek annak az identitásnak a gyökerei, amely ma Európa szívében virágzik, de keleti eredetét soha nem felejtette el teljesen.
:177. A manokkal és a hantokkal, a kazárokkal és a kabarokkal, a pechenegekkel és a kunokkal, a bolgárokkal és az alanokkal, az A várakig, és végül a mongolokig, együtt alakították ki a magyarok sokszínű arculatát.
:178. E kapcsolatok mindegyike saját nyomokat, saját jövevényszavakat és saját kulturális hozzájárulásokat hagyott hátra, amelyek a történelem folyamán a magyar identitás egyedülálló mozaikjává álltak össze.
:179. Ez a mozaik nem véletlenszerű gyűjtemény, hanem egy tudatosan kialakított szintézis, amely a magyarok rokonokkal és szomszédokkal való aktív kapcsolataiból született, és amely folyamatosan újjáalakult.
:180. A magyarok soha nem voltak puszta befogadók vagy utánzók, hanem önálló szereplők, akik aktívan alakították kapcsolataikat, és mindazt, amit átvettek, a maguk módján átformálták – nomádok, harcosok, európaiak, akiket sok szomszédjuk tükörképe formált.
=== A harcosok szerepe a társadalomban ===


:1. Képzeljünk el egy fiút, aki még mielőtt rendesen járni tudna, megtanul lovagolni, és aki hatévesen már egy kis íjat tart a kezében – pontosan ez nem kivétel volt a tizedik században, hanem a szabály a Kárpát-medencében és az azt megelőző sztyeppén.
:2. A kora magyar világban a lovas harcos nem csupán egy a többi mellett létező foglalkozási csoport volt, hanem olyasmi, mint az egész társadalom operációs rendszere, amelyen minden más program – a gazdaság, a vallás, a család, a jog – egyáltalán csak ezen a rendszeren futott.
:3. Aki meg akarja érteni, hogy a magyarok miért váltak néhány évtized alatt a Volga melletti vándorló népből a Szászországtól Spanyolországig rettegett névvé, annak először ezt a figurát kell megértenie: a lóháton ülő, íjjal és szablyával felszerelt férfit.
:4. Ez nem magyar sajátosság volt, hanem egy túlélési szabály, amely Eurázsia összes sztyepp népére érvényes volt, a szkítáktól a hunokon át a későbbi mongolokig.
:5. Aki a nyílt sztyeppén élt, falak és várak nélkül, gyakran állandó szomszédok nélkül, annak bármikor képesnek kellett lennie saját maga megvédeni a nyáját, a családját és a földjét – ez egy biztonsági háló nélküli élet volt.
:6. Míg Közép-Európa letelepedett, földművelő társadalmaiban a harcot egyre inkább a szakosodott elitre bízták, addig a magyaroknál minden szabad férfi egész életében egyszerre volt paraszt, pásztor és katona egy személyben.
:7. Pontosan ez a harcos lét általánossága magyarázza azt a számot, amely még ma is csodálatot kelt: Becslések szerint a magyarok a területfoglalás utáni korai szakaszban egyszerre akár húszezer lovas harcost is tudtak a csatatérre küldeni.
:8. A nyugati királyságok számára, amelyek többnyire csak kicsi, drága hivatásos hadseregeket tartottak fenn, ez egyszerűen elsöprő nagyságrend volt – mintha hirtelen egy egész szövetségi tartományt mozgósítottak volna.
:9. Az igazi erő azonban nem csupán a létszámban rejlett, hanem egy olyan kiképzésben, amely olyan korán kezdődött és olyan sokáig tartott, hogy inkább egy egész életen át tartó edzéshez hasonlított, mint egy tanulóidőhöz.
:10. Alig tudott egy fiú ülni, máris lóháton ült, eleinte az apja vagy egy idősebb testvére előtt, hamarosan azonban egyedül, a félelem és a büszkeség között egyensúlyozva.
:11. Az első saját íjat a fiúk gyakran már kisgyermekkorukban megkapták, elég kicsi volt a kezükhöz, de már elég éles ahhoz, hogy madarakon és apróvadakon gyakorolják a célzást.
:12. Minden kilőtt nyíl egy kis gyakorlás volt a későbbi időkre: a szemnek, a kéznek és a lónak meg kellett tanulnia egyetlen egységként működni, mert a harcban nem volt idő külön-külön gondolkodni.
:13. Tíz-tizenkét éves korukban a fiúk először vehettek részt igazi vadászatokon, tapasztalt harcosok kíséretében és felügyelete alatt, akik megtanították nekik a lóháton történő íjászatot és a közös hajtóvadászat taktikáját .
:14. A szarvasra, vaddisznóra és farkasra irányuló nagy hajtóvadászat így egyszerre jelentett élelemszerzést és hadgyakorlatot – egy olyan gyakorlóteret, ahol egy hiba ugyanolyan fájdalmas lehetett, mint a valódi csatában.
:15. Aki megengedhette magának, az emellett a solymászatot is gyakorolta, azaz a kiképzett ragadozó madarakkal – például héjával, karvalyával vagy a különösen nagyra becsült szakerfalkával – történő vadászatot – egy olyan hobbi, amely egyben a nemesség státuszszimbóluma is volt.
:16. Tizenöt–tizenhat éves korában egy fiatal magyar hivatalosan is harcképesnek minősült, és először vehetett részt hadjáraton, ahol tapasztalt vezetők szeme láttára kellett bizonyítania magát.
:17. Ez az első próbatétel sokkal többről döntött, mint pusztán a vitézségről: csak az remélhetett elismerést és társadalmi felemelkedést, aki bátorságot tanúsított, trófeákat szerzett és zsákmányt hozott haza.
:18. A sikeres hadjárat jutalma sokrétű volt – arany, ezüst, állatállomány, rabszolgák, fegyverek, emellett a vezető tiszteletbeli ajándékai, és – alig kevésbé értékes – a saját nemzetség szemében elnyert tekintély.
:19. Ez a társadalom egy világos, szinte építészeti hierarchiát ismert, amelyben a katonai érdemek és a származás két oszlopként fonódtak össze és támasztották egymást.
:20. A csúcson az Árpád-házból származó nagyfejedelem állt, akinek hatalma egyszerre két forrásból fakadt: Attila mitikus származásából és ténylegesen bizonyított katonai vezetői képességeiből.
:21. Közvetlenül alatta a törzsfőnökök uralkodtak, mindegyikük a konföderáció tíz törzsének egyikét vezette, mindegyikük saját hatalmi bázissal rendelkezett, amelyet szükség esetén rendelkezésére bocsátott.
:22. Ezek a férfiak egyszerre voltak törzsük legfőbb bírái, vallási képviselői és hadvezérei – egy olyan szerepkör-összevonás, amely a nomád sztyeppei társadalmakra jellemző volt.
:23. Különleges helyet foglaltak el az úgynevezett „bő”-k, a legmagasabb rangú szabad harcosok és nemzetségi vének címe, akiknek hatalmát egyszerre táplálta a születés, a gazdagság és a harci érdemek.
:24. Ők alkották a törzsi seregek gerincét, a csatában embereik élén lovagoltak, és éppen ezzel az élen járással biztosították csapataik hűségét.
:25. Alattuk álltak az egyszerű szabad harcosok – kisállattenyésztők és parasztok, akik ugyan nem tartoztak az elithez, de teljes politikai jogokkal rendelkeztek, és részt vehettek a törzsi gyűléseken.
:26. Számukban a hadsereg nagy részét alkották, saját lóval, fegyverrel és felszereléssel érkeztek; ezek ugyan egyszerűbbek voltak, mint a nemességéi, de mégis reflexíjjal, nyilakkal és szablyával voltak felszerelve.
:27. A szabad lakosság alsó rétegében éltek a szegényebb férfiak, akik személyesen szabadok voltak, de anyagi szempontból a tehetősebb klántagoktól függtek, és gyakran inkább kíséretként lovagoltak, mintsem önálló harcosként.
:28. Még egy szinttel alatta álltak a rabszolgák és a félig szabadok, többnyire hadifoglyok vagy megvásárolt rabszolgák, akik a háztartásban, az állattenyésztésben és a kézművességben szolgáltak, és csak kivételesen jelentek meg könnyű segédcsapatként.
:29. Akinek előre akart jutnia ebben a világban, annak gyakorlatilag csak egy útja volt: a csatatér, hiszen a vitézség felülmúlta a bölcsességet, a jámborságot és minden más elképzelhető erényt.
:30. A sikeres harcosokat meghívták az ünnepségekre, ajándékokat kapott a törzsfőnöktől, több nőt is feleségül vehetett, és már ezzel is előnyt biztosított fiainak az életben.
:31. Aki viszont a csatában gyávának számított, vagy elhanyagolta harci kötelességeit, az társadalmilag végzett volt – kirekesztették, elkerülték, becsület nélküli ember lett egy olyan világban, ahol a becsület jelentette a mindent.
:32. Ez az állandó nyomás, hogy bizonyítania kell magát, nem a társadalom mellékterméke volt, hanem annak hajtóereje: arra késztette minden egyes embert, hogy a háborúban újra és újra kivívja rangját és státuszát.
:33. Ahhoz, hogy egy ilyen rendszer működjön, rendre volt szükség, és ez egy olyan katonai felépítésben nyilvánult meg, amely olyan egyértelmű volt, mint egy számrendszer – ami tulajdonképpen tényleg az is volt.
:34. A legkisebb egységet „tíz”-nek nevezték, egy tízfős csapatot, amely tíz harcosból állt egy vezető alatt; több ilyen csapat egy századot, „száz”-t alkotott, több század pedig egy ezredet, „ezer”-t.
:35. Ez a tizes alapú moduláris rendszer lehetővé tette a nagy hadseregek rugalmas vezetését és a parancsok villámgyors továbbítását fentről lefelé – egy szervezeti előny, amellyel sok ellenfél egyszerűen nem rendelkezett.
:36. Minden törzs saját kontingensét állította fel, saját fejedelme alatt harcolt, de háború esetén egy közös főparancsnokság alá tartozott, amelyet a nagyfejedelem vagy az általa kijelölt hadvezér gyakorolt.
:37. A csatatéren ezek a törzsi seregek gyakran egymás mellett álltak, és titokban mérték össze erejüket, ami a harci morált a dicsőségért és a becsületért folyó belső versengéshez hasonlóan magasra emelte.
:38. Különleges szerepet játszottak a kabárok, három török törzs, amelyek a kazárokkal való szakítás után csatlakoztak a magyarokhoz, és hagyományosan a hadsereg előőrsét és utóőrsét alkották – ezek voltak a legveszélyesebb, de egyben a legrangosabb pozíciók is.
:39. A kabaroknak a hadmenet élén és végén betöltött pozíciója jól mutatja, milyen szorosan voltak egymással katonailag összefonódva a különböző etnikai csoportok a magyar törzsszövetségben.
:40. Magán a csatatéren a magyarok olyan taktikára támaszkodtak, amelyet ma „hit and run”-nak neveznének: nagy mozgékonyság, teljes vágtából végrehajtott, összehangolt íjlövés, valamint olyan manőverek, amelyek célja az volt, hogy megzavarják az ellenséges alakzatot, még mielőtt egyáltalán közelharcra került volna sor.
:41. Jellegzetes taktikájuk a színlelt visszavonulás volt: Látszólag a lovasok pánikszerűen menekültek a csatatérről, így csalogatták az ellenséget egy előre elkészített csapdába, ahol több irányból egyszerre semmisítették meg őket.
:42. Már a szkíták és a hunok is elsajátították ezt a trükköt, de a magyarok annyira tökéletesítették, hogy a 9. és 10. században számos nyugat-európai hadsereg számára valódi végzetévé vált.
:43. Fegyverzetük középpontjában a reflexíj állt, egy fából, szarvból, ínből és ragasztóból készült technológiai remekmű, amelyet úgy terveztek, hogy nyeregből hatalmas lőtávolságot és áthatolóerőt biztosítson.
:44. Egy gyakorlott íjász ezzel percenként akár tíz nyílvesszőt is kilőhetett, még teljes vágtában is pontosan célba találva – olyan tűzgyorsaság, amellyel a korabeli ellenfeleik közül csak kevesen tudtak egyáltalán szembeszállni.
:45. Minden célra volt a megfelelő nyíl: könnyű a hatótávolság érdekében, kemény vashegyű a páncéláttöréshez, és kifejezetten erre a célra előkészített gyújtó nyilak, ha erődítmények ellen kellett harcolni.
:46. Közelharcban a harcos a kissé ívelt szablyához nyúlt, egy egyszélű vágófegyverhez, amelyet lóhátról való használatra optimalizáltak, és amely gyakran halálosabb volt, mint a nyugati ellenfelek egyenes kardjai.
:47. Ehhez jöttek még a lándzsák a zárt alakzatban történő támadáshoz, a csatabárdok és a kések az egy az egy elleni küzdelemhez, valamint a lasszók, amelyekkel az ellenséges lovasokat szó szerint le lehetett húzni a lóról.
:48. A testet könnyű, vasból vagy bőrből készült pikkely- vagy lamellapáncélok, egy kúpos, arcvédővel ellátott sisak, egy kis kerek pajzs és néha egy vastag, filcből vagy bőrből készült mellvéd.
:49. Ez a felszerelés a sebességre volt hangolva, nem a tömegre – éles ellentétben a nyugat-európai lovagok nehéz láncpáncéljaival, ami a magyaroknak nagyobb mozgékonyságot, de a közvetlen közelharcban nagyobb sebezhetőséget is jelentett.
:50. A ló nélkül ez az egész rendszer értéktelen lett volna, és éppen ezért gyermekkortól kezdve nem haszonállatként, hanem szinte családtagként kezelték és idomították.
:51. Egy harcos általában három-öt lóval rendelkezett, amelyeket a hadjáratok során felváltva lovagolt meg, így egyetlen állat sem fáradt ki, és ez tette egyáltalán lehetővé a rendkívül hosszú távok megtételét.
:52. Ezek a lóállományok a fegyverek mellett a harcos legfontosabb vagyontárgyai voltak; halála esetén a sírba kerültek, vagy az örökösökre szálltak.
:53. Aki ekkor a késő középkor nehéz csatalovaira gondol, téved: a magyar lovak kicsi, szívós sztyeppelovak voltak, amelyeket kitartásra tenyésztettek, nem pedig tömegre – inkább maratonfutók, mint nehézsúlyú bokszolók.
:54. Szoros rokonságban álltak más sztyepp népek, például a kazárok, a pecsenegék és a bolgárok lovaival, amelyekkel rendszeresen tenyészállatokat cseréltek tenyészállatokat.
:55. Az ellátás terén is a magyarok a könnyedségre, nem pedig a logisztikára támaszkodtak: szárított hús, „kumys” nevű erjesztett kancatej „kumys”, valamint egyszerű lepénykenyér kísérte őket hadjárataik során, amelyeken napokig távol lehettek minden utánpótlási vonaltól.
:56. Pontosan ez a utánpótlási vonalaktól való függetlenség tűnt ijesztőnek a nyugat-európai megfigyelők számára, mivel saját seregeik hosszú utánpótlási útvonalak nélkül egyszerűen nem tudtak működni.
:57. Így a 9. és 10. században a magyar seregek egészen Szászországig, Bajorországig, Burgundiáig, Észak-Olaszországig, Dél-Olaszországig, sőt Spanyolországig és Konstantinápoly kapui elé is eljutottak – egy olyan földrajzi kiterjedés, amelyet inkább birodalmaktól, mint törzsi szövetségektől várnánk.
:58. Ezek a portyák többek voltak puszta rablóhadjáratoknál, hiszen a magyarok gyakran zsoldosként is szolgáltak nyugati fejedelmek szolgálatában, és katonai szolgálataikért fizetséget kaptak.
:59. Így időnként támogatták a német törzsi hercegeket a kelet-frank királyok ellen, a bizánci érdekekért harcoltak a bolgárok ellen, vagy olasz városok alkalmazták őket riválisaik ellen .
:60. Ez a zsoldos tevékenység gazdasági szempontból rendkívül jelentős volt, és jelentős mennyiségű nemesfémet, luxuscikkeket és lovakat hozott a magyar települési területre.
:61. A zsákmány elosztása a törzsi hagyományokban gyökerező szigorú szabályok szerint történt: egy része a nagyherceghez került, egy rész a törzsfőnökhöz, a legnagyobb rész pedig a közvetlenül részt vevő harcosokhoz.
:62. Ez a rendszer nemcsak a közösség belső békéjét biztosította, hanem azt is garantálta, hogy a harcban tanúsított vitézség minden egyes tag számára kézzelfoghatóan megérje.
:63. A harcosok által hazahozott trófeák többek voltak, mint egyszerű zsákmány – vitézségük bizonyítékai voltak, amelyeket ünnepségeken mutattak be, a sátorban felakasztva, vagy a ló és a harcos díszeként viselve.
:64. Különösen nagy presztízst élveztek a nemes ellenfelektől zsákmányolt fegyverek, a nemes lovak, az értékes szövetek, valamint – számos sztyeppei nép szokása szerint – a legyőzött ellenségek levágott fejei is.
:65. A nyugati krónikások éppen ezt az utolsó pontot emelték ki, és egy olyan rémkép középpontjává tették, amely a magyarokat évtizedeken át szinte embertelenül brutálisnak tüntette fel.
:66. A fordulatot két csata hozta meg, amelyek nevei a mai napig minden magyar történelemkönyvben szerepelnek: a 933-as riadei csata és – amelynek következményei sokkal jelentősebbek voltak – a 955-ös lechfeldi csata.
:67. I. Henrik szász király éveken át tartó adófizetés után szisztematikusan felkészült: várakat épített, új lovasságokat állított fel, és embereit célzottan az íjászok elleni harcra képezte ki.
:68. 933 márciusában az Unstrut folyónál, Riade közelében sikerült meglepnie és legyőznie egy magyar fosztogató sereget – ez volt az első repedés a legyőzhetetlen lovasok mítoszában.
:69. A döntő csapást azonban I. Ottó császár mérte 955. augusztus 10-én az augsburgi Lechfeldnél; ez a vereség végleg megtörte a magyarok évtizedeken át tartó portyák évtizedeken át tartó uralmát végleg megtörte.
:70. Ottó egy fegyelmezett, nehéz páncélos lovasokból álló hadsereg élén harcolt, amelynek zárt alakzatai pontosan azt a taktikai mozgásteret vették el a magyaroktól, amelyből harci módszerük élt.
:71. A fogságba ejtett vezéreket, Bulcsút, Lélét és Súrt Regensburgban kivégezték – ez a megaláztatás mélyen megrázta a magyar harcosok hagyományos becsületérzetét.
:72. Ez a vereség identitásválságot váltott ki: egy nép, amely legyőzhetetlen lovas népnek tartotta magát, hirtelen kénytelen volt egész életmódját megkérdőjelezni.
:73. A válasz erre egy fokozatos átalakulás volt, amelyet Géza nagyherceg indított el, és fia, I. István fejezett be, és amely a nomád lovas hadsereget egy letelepedett, nyugati jellegű, letelepedett, lovagi haderővé alakította át.
:74. Ez az átalakulás szorosan összefüggött a keresztény hitre téréssel, hiszen az új katonai módszerek nagyrészt német és olasz lovagok révén kerültek az országba.
:75. A régi örökséget azonban soha nem adták fel teljesen: évszázadokon át a királyság a régi íjászok hagyományait követő könnyű lovassági egységeket tartott fenn, amelyek különösen értékesek voltak a nyugtalan keleti határon.
:76. Ez a hagyomány később a híres magyar huszárban élt tovább, akiknek taktikai alapelvei közvetlenül a sztyeppei hagyományokra vezethetők vissza, és amelyeket a tizenhetedik századtól egészen a tizenkilencedik tizedik századig egész Európában átvették.
:77. Mondhatnánk: a földhódítás korának reflexíjja még évszázadokkal később is visszhangzott, csakhogy a huszárkard formájában az európai csatatereken.
:78. A harcos szellem azonban messze nem csupán katonai ügy volt, hanem áthatotta a társadalmi élet minden területét, annak legrejtettebb zugaiba is.
:79. A bátor lovas ideálja volt a kötelező férfias életmodell, amelyet dalokban, mesékben és rituálékban dicsőítették, és így adták át generációról generációra.
:80. Maga a szájhagyomány útján átadott hősi dalok szinte teljes egészében elvesztek számunkra, mivel azokat csak jóval a keresztény hitre térés után rögzítették írásban.
:81. E hagyomány késői visszhangjai megtalálhatók a középkori krónikákban, főként Anonymus „Gesta Hungarorum”-ában és Marcus von Kált „Chronicon Pictum”-ában, amelyek hősi elbeszéléseket őriznek a földhódításról és a portyákról.
:82. Ezek a krónikák a földhódítás korszakának harcosait szinte mitikus alakokká tették, akiknek tetteit mintha természetfeletti erők támogatták volna – ez a hősi történetírás klasszikus jellemzője.
:83. Még ha a történeteket történelmi szempontból nem is szabad szó szerint venni, sokat elárulnak arról, hogyan látta magát a középkori magyar nemesség: azoknak a hősi lovasoknak a közvetlen örököseiként.
:84. A legfontosabb becsületértékek a sztyeppei világban mindenütt hasonlóak voltak: bátorság, hűség a vezérhez, vendégszeretet, nagylelkűség az alattvalókkal szemben és keménység az ellenségekkel szemben.
:85. A hűség nem volt elvont erény, hanem teljesen konkrét személyes kötelékeken alapult, amelyeket eskük, ajándékok és a közösen átvészelte veszélyek erősítettek meg.
:86. Ünnepi alkalmakkor ezeket a kötelékeket rituális ivóünnepségekkel, közös áldozati szertartásokkal és – különösen lenyűgöző formában – a vérszerződés révén.
:87. Az úgynevezett vérszerződés során a résztvevők kis mennyiségű vérüket összekeverték vagy megitták, és ezzel szinte rokoni jellegű, megdönthetetlen kötelezettséget hoztak létre.
:88. Az ilyen jellegű események közül a leghíresebb azt ábrázolja, hogy Anonymus szerint a földhódítás előtt hét vezér vérszerződéssel Árpád nagyfejedelmet közös vezérükké emelte – ez a magyar történelem egyik központi alapító mítosza.
:89. Vitatott kérdés, hogy ez a konkrét jelenet történelmileg pontosan így történt-e, de kétségtelenül egy valósan létező gyakorlatot tükröz, amely szimbolikusan összefoglalta a törzsi társadalom szövetségi elvét.
:90. A vendégszeretet sem csupán udvariasság volt, hanem politikai eszköz: aki nagylelkűen vendégül látta és ajándékokkal halmozta el a vendégeket, azzal magához kötötte a követőit és növelte befolyását.
:91. A fösvénység ezzel szemben szinte kizáró oknak számított, hiszen senki sem akart olyan vezért követni, akiről tudta, hogy zsákmányát inkább magának tartja meg.
:92. Ez a harci életmód a nemeknek is egyértelmű, de korántsem merev szerepeket írt elő: a férfiak feladata volt a háború, a vadászat és a lótenyésztés, a nőké pedig a tábor, a gyermekek, a kisállatok gondozása, valamint a tej, hús és gyapjú feldolgozása.
:93. Válságidőben vagy a férfiak hosszabb távolléte alatt a nők sokkal nagyobb felelősséget vállaltak, akár a tábor védelméig és a nemzetség vezetéséig is.
:94. A sztyeppei népek női tagjai, beleértve a magyar nőket is, ennek köszönhetően viszonylag erős pozíciót élveztek – messze távol attól a csendes, tűzhely melletti háziasszonytól, amelyet a későbbi középkori elképzelések sugalltak.
:95. A régészeti leletek azt is mutatják, hogy egyes magyar nőket fegyverekkel együtt temették el, ami legalábbis kivételes esetekre utal, amikor nők is harcoltak, vagy különleges társadalmi státuszt élveztek.
:96. A fiúk már korán belekezdtek a harcosképzésbe, míg a lányokat ugyan nem nevelték szisztematikusan a harcra, de nagyon is tudtak lovagolni, és szükség esetén saját feladatokat is vállaltak lóháton.
:97. A házasság nem szerelmi kaland volt, hanem politikai-gazdasági ügylet, amelyben a nemzetségek és a törzsfőnökök stratégiailag irányították a partnerválasztást.
:98. A jómódú harcosok emellett poligámiát is gyakoroltak: aki több nőt és azok gyermekeit el tudott tartani, az ezzel státuszát bizonyította, és egyúttal biztosította a legsikeresebb vérvonalak továbbélését.
:99. A keresztény hitre téréssel ezt a gyakorlatot betiltották, ami mélyen beavatkozott a kialakult társadalmi struktúrákba, és a társadalom konzervatív rétegeiben jelentős ellenállásba ütközött.
:100. A pogány felkelések Vata vezetésével 1046-ban és Janus vezetésével 1061-ben részben éppen ezt az ellenállást jelentették – lázadás a régi harcos társadalom és normáinak felbomlása ellen.
:101. Ezek a felkelések nem csupán az új vallás ellen irányultak, hanem a feudális átalakulás ellen is, amely az egykor általános szabad harcososágot egy társadalmi rang szerint elkülönített lovagi arisztokráciával váltotta fel.
:102. A tizenegyedik század folyamán fokozatosan érvényesült a nyugat-európai modell, amely a harcososágot egy kiváltságos lovagcsoportra korlátozta, ahelyett, hogy minden szabad ember számára megnyitotta volna.
:103. Aki nem engedhette meg magának a drága lovagi felszerelést, és nem talált kapcsolatot az új arisztokráciával, az a paraszti népesség rangjára süllyedt, és idővel teljesen elvesztette harcos identitását.
:104. Ez a változás több évszázadon át húzódott, és régiónként rendkívül eltérően alakult, attól függően, hogy a nyugat-európai befolyás milyen mélyen gyökerezett meg az egyes területeken.
:105. A határvidékeken, különösen Erdélyben és a Duna déli partján, a régi harcos társadalom hosszabb ideig fennmaradt, egyszerűen azért, mert a keletről érkező állandó fenyegetés miatt továbbra is szükség volt egy széles harcos bázisra.
:106. A később letelepedett kunoknak és jásoknak különleges katonai kiváltságokat biztosítottak, és részben átvették a könnyű lovasság szerepét, teljes mértékben az ősi íjászok hagyományait követve.
:107. A transzilvániai székelyek is, akiknek pontos származása a mai napig vitatott, hosszú ideig megőrizték saját kollektív harcos rendjüket, különleges katonai jogokkal és kötelességekkel.
:108. A Kárpátok délkeleti részét védték cserébe a kollektív szabadságjogokért, , és teljesen magabiztosan az ősi magyar harci hagyomány örököseinek tekintették magukat.
:109. Mindezek a regionális sajátosságok azt mutatják, hogy a nomád harci társadalomból a feudális lovagi arisztokráciába való átmenet nem egy egységes kapcsoló volt, amelyet hirtelen átkapcsoltak, hanem egy többrétegű, hosszadalmas átalakulás.
:110. Minden változás ellenére a saját harci származás tudata a saját harcos származásról mélyen gyökerezett a magyar önképben, és egészen az újkorig meghatározta a nemességet.
:111. A magyar nemesség a földet meghódító harcosok közvetlen örökösének tekintette magát, és ebből származtatott kiterjedt jogokat, amelyeket kitartóan védett a királyi hatalom és a nem nemesi népesség ellen.
:112. A híres 1222-es Aranybula, amelynek aláírására II. András királyt kényszerítették, pontosan ezeket a jogokat kodifikálta, és a 19. századig a magyar nemesi alkotmány egyik sarokköve maradt.
:113. Figyelemre méltó, hogy ez a dokumentum a nemességnek még azt a jogot is megadta, hogy felkeljen egy igazságtalan király ellen – egy párhuzam, amelyet újra és újra az angol Magna Carta-hoz hasonlítanak.
:114. A nemesség ezen erős pozíciója végső soron a kora magyar harcos alkotmányban gyökerezett, amelyben a szabad férfiak voltak a politikai hatalom hordozói, és a törzsi gyűléseken részt vettek a döntéshozatalban.
:115. Ez a gyűlési hagyomány később az országgyűlésekben, az „országgyűlés”-ekben élt tovább, ahol a nemesség gyakorolta szavazati jogát, és döntő szerepet játszott a királyság politikájának alakításában.
:116. Ezzel a magyar alkotmánytörténet jelentősen eltér számos más közép- és kelet-európai államtól, és sajátossága közvetlenül a földet elfoglaló magyarok harcos társadalmára vezethető vissza.
:117. Ebből az örökségből alakult ki a „natio Hungarica” , egy latin kifejezés a magyar nemzetről, mint a szabad harcosok és leszármazottaik közösségéről, amely évszázadokon át meghatározta Magyarország politikai gondolkodását.
:118. A tizenkilencedik században ezt az ősi koncepciót a modern magyar nemzeti mozgalom alapjaként újraértelmezték, és a régi harcos hagyományok ekkor valódi romantizáláson mentek keresztül.
:119. Ez a lelkesedés tükröződött az irodalomban, a zenében, a képzőművészetben és számtalan történelmi ünnepi előadásban, amelyek újra és újra megelevenítették a kapcsolatot a földhódító múlttal.
:120. Ez a kulturális ábrázolás a mai napig él a népi ünnepségeken, a lovasjátékokon és a történelmi rekonstrukciókon, amelyek láthatóvá és átélhetővé teszik a régi harcosok örökségét.
:121. A magyar államiság szimbolikája is erre az örökségre épül, például a turul formájában, egy mitológiai ragadozó madár, amely állítólag a honfoglalás törzsfőnökeit kísérte, és ma számos emlékmű tetején trónol.
:122. Hunor és Magor szarvaslegendája, a hét vezér véres esküje és a honfoglalás korszakának hősi alakjai is szilárdan hozzátartoznak a kulturális emlékezethez, és az iskolákban és múzeumokban újra és újra elmesélik őket.
:123. Ez nem puszta folklór, hanem a nemzeti identitás hatékony építőköve, amely célzottan a magyarok mint lovas népként Európa szívében.
:124. Mai szemmel nézve fontos megjegyezni, hogy a korai magyar társadalom harcos szelleme nem csupán egy történelmi melléktéma volt, hanem az egész életet átható társadalmi struktúra.
:125. A bölcsőben fekvő csecsemőtől a halál küszöbén álló öregemberig minden magyar életet a harcos szellem jellemezte – a nevelésen, a gazdaságon, a valláson és végül magán a temetkezési gyakorlaton keresztül is.
:126. A harcos ideál ezen átfogó jellege jellemző a nomád sztyeppei társadalmakra, és egyértelműen megkülönbözteti a magyarokat közép-európai, letelepedett, agrár jellegű szomszédaiktól, akiknél a hadviselés sokkal inkább specializálódott volt.
:127. A Kárpát-medencében ez a két kulturális világ találkozott, valahogyan meg kellett egyezniük, és pontosan ebből a súrlódásból született egy sajátos szintézis a nomád-harcos és az letelepedett-feudális elemekből.
:128. Ez az összeolvadás korántsem ment zökkenőmentesen, hanem több generáción át, konfliktusok, kudarcok és folyamatos alkalmazkodások kíséretében, amelyek tartósan formálták Magyarország társadalmi szerkezetét.
:129. Ennek eredményeként olyan társadalom jött létre, amelyben a nyugati feudális intézmények összeolvadtak a keleti törzsi hagyományokkal, és amelyben a harcos származás tudata a teljes letelepedés után is élénken megmaradt.
:130. Ez a hibrid identitás, amelynek szimbolikus kiindulópontja a harcos szellem, Magyarország védjegyévé vált, amely megkülönbözteti szomszédaitól, és a mai napig sajátos szerepet biztosít számára Közép-Európában.
:131. Hogy milyen messzire nyúlt ez a hadtörténeti hatás, azt mutatja, hogy a magyar, majd később a magyar huszárlovasságot évszázadokon át egész Európában utánozták.
:132. Még a modern magyar köznyelv is hordozza ennek az örökségnek a nyomait, például olyan szavakban, , mint a „hős” a hősre, a „vitéz” a bátor harcosra vagy a „bajnok” a bajnokra – egy távoli lovas világ apró nyelvi lábnyomai.
:133. A harcos életmód jelentőségét a korai magyar társadalomban tehát aligha lehet túlbecsülni: nem csupán egy szempont volt a sok közül, hanem a társadalmat meghatározó alapelv.
:134. Ez egyúttal a magyarok erőssége és gyengesége is volt, hiszen harcos természetük egyrészt lehetővé tette a vándorlást és a területfoglalást, másrészt viszont olyan konfliktusokba sodorta őket, amelyek többször is komolyan veszélyeztették létüket.
:135. Az ilyen válságokból a magyarok végül megerősödve kerültek ki, mert alkalmazkodtak anélkül, hogy teljesen feladták volna identitásukat – ez a keleti és nyugati hagyományok szintézise, amely a mai napig a magyar kultúra része.
:136. A legfontosabb tárgyi betekintést ebbe az elfeledett világba a területfoglalás korából származó lovas sírokból származó régészeti leletek nyújtják, amelyek lehetővé teszik számunkra, hogy apránként rekonstruáljuk e harcosok életét.
:137. A fegyverek, a lovas felszerelések, az ékszerek és a sírmellékletek élénk képet festenek azokról az emberekről, akik egykor a sztyeppéken vándoroltak, és végül a Kárpát-medencében találtak új otthonra.
:138. Különösen sokatmondóak a karosi, bashalomi, sárrétudvari és tiszaeszlári nagy temetkezési területek, ahol egy végtelenül harcias népesség több száz temetkezése maradt fenn.
:139. Ezek a leletek egy meglepően gazdag és sokrétű anyagi kultúrát tanúsítanak, amely a keleti mintákat önálló fejleményekkel ötvözte, és amely a későbbi magyar népi kultúra alapját képezte.
:140. A díszített kardmarkolatok, művészien fémbevonatú íjtáskák, ezüst övcsatokkal ellátott bőrövek és érmékkel díszített nyakláncok olyan ikonikus tárgyak, amelyek a mai napig meghatározzák a magyar harcos képét.
:141. Ezek a darabok nem csupán történelmi források, hanem igazi műalkotások is, amelyek a magyar arany- és ezüstművesek magas szintű kézműves tudását dokumentálják, és még ma is lenyűgöznek.
:142. A harcos társadalmi megbecsülésének mértéke közvetlenül tükröződött személyes felszerelésének minőségében – aki dicsőségben gazdag volt, az általában csillogó fémekben is gazdag volt.
:143. A harcos még a halálában is harcos maradt: Teljes fegyverzetben temették el, lovával és gazdag sírmellékletekkel, amelyeknek köszönhetően a túlvilágon is ugyanazt a rangot élvezhette, mint amilyet ezen a világon.
:144. Ez a harcos túlvilágról alkotott elképzelés a kereszténység előtti magyarok sámánista vallásához tartozott, amely a túlvilágot a földi világ egyfajta tükörképeként értelmezte.
:145. A keresztényesítéssel ezek az elképzelések alapvetően megváltoztak, de a gazdag sírmellékletek gyakorlata még néhány generáción át fennmaradt, mielőtt az egyházi fegyelem végleg kiszorította volna.
:146. A Kárpát-medence utolsó gazdag lovas sírjai a 10. század végéről és a 11. század elejéről származnak, és egy olyan korszak végét jelzik, amelyben a harcos életmódot még teljes régi dicsőségében ünnepelték.
:147. E sírok eltűnésével egyidejűleg eltűnik a kora magyar harcos kultúra régészeti nyoma is, amelynek tárgyi örökségét szinte kizárólag ezekből a temetkezésekből ismerjük.
:148. A kulturális örökség azonban tovább élt, és évszázadokon át, egészen a jelenig formálta a magyar önképet, a politikai kultúrát, a katonai hagyományokat és a művészetet.
:149. Aki meg akarja érteni a mai Magyarországot, annak nem kerülheti el a korai magyar harcosok világát, hiszen ott rejlenek azok a gyökerek, amelyek az ország későbbi fejlődését a mai napig is érezhetően meghatározzák.
:150. Az a varázs, amelyet ez a világ a mai napig sugároz, egy mély kulturális kötelék kifejeződése, amely a magyarokat a sztyeppei őseikkel köti össze, és amelyet újra és újra másképp értelmeznek.
:151. Minden varázsa ellenére azonban nem szabad elfelejteni, hogy egy harcos társadalomnak voltak sötét oldalai is, amelyeket a romantizált emlékezet szívesen elhallgat, de amelyek elválaszthatatlanul hozzátartoznak a történelmi valósághoz.
:152. A háború erőszakot, halált, rabszolgaságot és pusztítást jelentett – a magyarok ellenfelei számára éppúgy, mint maguknak a magyaroknak, akiknek fiatal férfiai nagy számban vesztették életüket csatákban és portyák során.
:153. A zsákmányozó portyák ugyan jólétet hoztak a saját települési területekre, ugyanakkor Közép-Európa kiterjedt vidékeit pusztították fel, és mérhetetlen szenvedést okoztak azoknak a népeknek, akiknek falvait felégették, gyermekeit pedig rabszolgává tették.
:154. Ezek a sötét oldalak elválaszthatatlanul hozzátartoznak a történelmi igazsághoz, és nem szabad, hogy egy idealizáló visszatekintés mögött eltűnjenek, hanem tudatosan az összkép részét kell képezniük.
:155. Csak egy ilyen differenciált szemlélet teszi lehetővé, hogy a harcos szellemet teljes ellentmondásosságában méltányoljuk – a kulturális vívmányokkal és az emberi áldozatokkal együtt, amelyek elválaszthatatlanul összetartoznak.
:156. Ez a komplexitás a történelmi tapasztalat gazdagságának része, és arra ösztönöz, hogy az emberi létezés alapvető kérdésein gondolkodjunk el, messze túlmutatva a puszta tényismereten.
:157. Hogyan szervezi meg egy társadalom a belső békét, ha a külvilággal való viszonyát állandó háborús készenlét jellemzi – ez a kérdés nem csupán a 9. és 10. századi magyarokat érintette, hanem a történelem minden harcos társadalmát.
:158. A magyarok válasza a nemzetség, a törzs és a konföderáció szoros összefonódásán, a közös vallási és kulturális kötelékeken, valamint a belső konfliktusokat kordában tartó kölcsönös kötelezettségek rendszerén alapult.
:159. Ez a rendszer korántsem volt konfliktusmentes, hiszen a törzsszövetség belsejében is előfordultak rivalizálások és hatalmi küzdelmek, amelyek időnként veszélyeztették az egységet, és amelyeket csak diplomáciai és rituális mechanizmusok segítségével sikerült helyreállítani.
:160. Összességében azonban a magyaroknak évszázadokon át sikerült megőrizniük belső összetartásukat, és harci energiájukat túlnyomórészt kifelé irányítani – ami a sikeres vándorlásuk és területfoglalásuk valódi előfeltétele volt.
:161. Ez a képesség, hogy belsőleg összetartanak, miközben kifelé agresszívek maradnak, jellemzi a sikeres sztyeppei népeket, és megkülönbözteti a magyarokat a kevésbé szerencsés törzsszövetségektől, amelyek belső konfliktusok miatt szétesettek.
:162. A magyarok túléltek a területfoglalás utáni kritikus fázist, megszilárdultak a Kárpát-medencében, és végül végrehajtották a nehéz átalakulást egy letelepedett, keresztény monarchiává, amely hosszú távon biztosította létüket.
:163. Mindezekben a lépésekben a harcos szellem központi szerepet játszott: először a nomád terjeszkedés hajtóerejeként, majd a szomszédok elleni szükséges védekezésként, végül pedig olyan kulturális örökségként, amely a mai napig is meghatározza az önképüket.
:164. Ez a sokrétű jelentőség teszi a harcos hagyományt az egyik legfontosabb kulcsává a magyar történelem és identitás megértésének, ahogyan az a következő évszázadok során kialakult.
:165. Aki meg akarja érteni a magyarokat, annak ezért a reflexíjjal és szablyával felszerelt lovas harcost kell megértenie önmeghatározásuk központi alakjaként, és meg kell értenie azt a társadalmi és kulturális világot, amely e figura köré épült fel.
:166. Ez a világ mára eltűnt, de nyomai továbbra is élnek – a nyelvben, a kultúrában, a politikai hagyományokban és a kollektív emlékezetben –, és még ma is képet adnak arról az egyedülálló életvilágról, amely egykor a Kárpát-medencét jellemezte.
:167. Így a harcos szellemiség szerepe a korai magyar társadalomban több, mint egy történelmi fejezet: ez a kulcs ahhoz, hogy megértsük azt a népet, amely a sztyeppe szellemiségéből fakadt, és mégis szilárdan gyökeret vert Európában.
:168. Ugyanakkor rávilágít arra is, hogy a magyar történelem kezdettől fogva harci történelem volt, amelyben az egyes lovasok vitézsége döntő szerepet játszhatott egy egész nép sorsában.


=== Alkotmányos struktúrák: törzsi szövetségek és vezetési szintek === 


:1. A magyarok a földfoglalás előtt és után is szilárd alkotmányos struktúrákban éltek.
:2. Ezek a struktúrák sem lazaak, sem véletlenszerűek voltak.
:3. Egy világos rendszert követtek, amely klánokból, törzsekből és törzsi szövetségekből állt.
:4. Az élén egy közös vezető állt.
:5. Alatta további, pontosan szabályozott vezetési szintek voltak.
:6. Ez a rendszer hosszú idő alatt alakult ki.
:7. Jellemző volt számos kelet-európai és ázsiai sztyeppei népre.
:8. A kazárok, a bolgárok és a pechenegék is hasonló struktúrákat ismertek.
:9. A magyarok számos elemet átvettek szomszédaiktól.
:10. Ezeket azonban saját viszonyaikhoz igazították.
:11. A magyar társadalom legkisebb egysége a nemzetség volt.
:12. A nemzetséget magyarul „nemzetségnek” nevezték.
:13. A nemzetség több családból állt.
:14. A nemzetség minden családja egy közös ősből származott.
:15. Ez a leszármazás mindig az apai ágon keresztül történt.
:16. Egy ilyen rendet patrilineárisnak nevezünk.
:17. A nemzetség tagjai számára a legfontosabb társadalmi egység.
:18. Védelmet, segítséget és jogbiztonságot nyújtott.
:19. Aki nem tartozott egyetlen nemzetséghez sem, annak alig volt helye a társadalomban.
:20. A klánon belül szigorú hierarchia uralkodott az idősebbek és a fiatalabbak között.
:21. A legidősebb férfiak rendelkeztek a legnagyobb tekintéllyel.
:22. Ők döntöttek a klán fontos kérdéseiben.
:23. Családok közötti viták esetén ők keresték a megoldást.
:24. Kívülről is ők képviselték a klán érdekeit.
:25. A klán idősebb tagjai együtt alkották a .
:26. Döntéseik minden tagra kötelezőek voltak.
:27. Több klán együtt alkotott egy törzset.
:28. A törzset magyarul „törzs”-nek nevezték.
:29. Egy törzs klánjai rokonságban álltak egymással.
:30. Származásukat gyakran egy közös ősapára vezették vissza.
:31. Ez az ősapa többnyire mitikus alak volt.
:32. Ő adta a törzsnek a nevét.
:33. A törzs nagyobb egység volt, mint a nemzetség.
:34. Saját politikai és katonai szervezete volt.
:35. A törzs élén egy törzsfőnök állt.
:36. Őt a legtekintélyesebb nemzetségek közül választották meg vagy jelölték ki.
:37. Pozíciója gyakran örökletes volt.
:38. De katonai sikerek révén is elnyerhető volt.
:39. A törzsfőnöknek több feladata volt.
:40. Ő vezette a törzsi hadsereget a háborúban.
:41. Ő döntött a nemzetségek közötti vitás kérdésekben.
:42. Ő képviselte a törzset a gyűléseken és a tárgyalásokon.
:43. Ő gondoskodott a törzsi szabályok betartásáról is.
:44. A törzsfőnök mellett működött a nemzetségi vének tanácsa.
:45. Ez a tanács fontos kérdésekben tanácsot adott a vezetőnek.
:46. Korrigálhatta vagy korlátozhatta is őt.
:47. A fontos döntéseket gyűlésen hozták meg.
:48. Ezt a gyűlést „gyűlésnek” nevezték.
:49. Ezen a törzs minden szabad férfija részt vett.
:50. A gyűlésen a háborút, a békét és az új vándorlásokat vitatták meg.
:51. Ott döntöttek más törzsekkel kötendő szövetségekről is.
:52. A magyarok a honfoglalás idején nem alkottak egyetlen törzset.
:53. Több törzsből álló szövetséget alkottak.
:54. Egy ilyen szövetséget törzsi konföderációnak neveznek.
:55. A magyar konföderáció hét törzsből állt.
:56. Ennek a hét törzsnek mindegyikének megvolt a maga neve.
:57. A nevek a következők voltak: Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér és Keszi.
:58. A Megyer törzs különösen fontos volt.
:59. A „magyar” szó e törzs nevéből származik.
:60. Ezt a hét törzset szövetségi szerződés kötötte össze.
:61. A hagyomány az úgynevezett hét vezér vérszerződéséről mesél.
:62. Állítólag egy közös edényből vért ittak.
:63. Ezzel pecsételték meg egymás iránti hűségüket.
:64. Magyarul ezt a vérszerződést „vérszerződésnek” nevezik.
:65. Hogy ez valóban így történt-e, nem biztos.
:66. A történet későbbi krónikákból származik.
:67. Ugyanakkor tükrözi a sztyeppei népek körében elterjedt gyakorlatot.
:68. Az ilyen ünnepélyes eskük elterjedtek voltak a sztyeppén.
:69. A hét magyar törzshez később három további törzs csatlakozott.
:70. Ezt a három törzset kabárnak nevezték.
:71. A kabárok török nyelvet beszéltek, és a kazár birodalomból származtak.
:72. Felkeltek a kazárok ellen.
:73. Vereségük után a magyarokhoz menekültek.
:74. A magyarok befogadták őket, és állandó helyet biztosítottak számukra.
:75. Így a földhódítás idején a szövetség tíz törzsből állt.
:76. Ez a tízes szám tükröződik az „On-Ogur” névben.
:77. Az „On-Ogur” törökül „tíz nyíl” vagy „tíz törzs” jelent.
:78. Ebből származik a nyugati „Ungar” elnevezés.
:79. A kabarok különleges szerepet töltöttek be a hadseregben.
:80. Ők lovagoltak az előőrsben és az utóőrsben.
:81. Ezek voltak a hadmenet legveszélyesebb pozíciói.
:82. Ezzel különleges vitézséget tanúsítottak.
:83. Ez a feladat tekintélyt is biztosított számukra a szövetségben.
:84. A törzsi szövetség felett közös vezetés állt.
:85. Ez a vezetés kettős felépítésű volt.
:86. Egy ilyen rendszert kettős fejedelemségnek neveznek.
:87. Ez számos sztyeppei népnél szokásos volt.
:88. Főként a kazárok ismerték ezt a rendszert.
:89. A magyarok tőlük vették át.
:90. A kettős fejedelemségben két legfőbb vezető volt.
:91. Az egyik a vallási ügyekért felelt.
:92. A másik a katonai ügyekért.
:93. Ez a felosztás biztosította a hatalom egyensúlyát.
:94. Megakadályozta, hogy egy személy túl nagy hatalomra tegyen szert.
:95. A vallási felső uralkodót magyarul „kende”-nek hívták.
:96. A katonai vezetőt „gyula”-nak hívták.
:97. A „kende” szent uralkodó volt.
:98. Ő képviselte a törzsszövetséget külső szemlélők és az istenek előtt.
:99. Részt vett a fontos áldozati szertartásokon.
:100. Alig találkozott közönséges emberekkel.
:101. Személye sérthetetlennek számított.
:102. A „gyula” viszont a hadsereget vezette.
:103. Háborúban ő volt a legfontosabb ember.
:104. Ő hozta meg a hadjáratokkal kapcsolatos döntéseket.
:105. Ő osztotta szét a zsákmányt a törzsek között.
:106. A mindennapi életben mindkét vezetőnek eltérő feladatai voltak.
:107. Ezek a feladatok alig keresztezték egymást.
:108. Így jött létre egy világosan szabályozott rendszer.
:109. Ez sok éven át működött.
:110. A kettős fejedelemségnek azonban voltak gyenge pontjai is.
:111. Válságidőben két vezető akadályt jelenthetett.
:112. Ha gyors döntésekre volt szükség, ez időbe telt.
:113. Emellett a két vezető egymás útjába is állhatott.
:114. Ezért végül megváltoztatták a rendszert.
:115. Árpád nagyfejedelem egyesítette mindkét tisztséget egy személyben.
:116. Ezzel véget ért a régi kettős fejedelemség.
:117. Ez a változás fontos lépés volt.
:118. Ez egyszerűbbé és erősebbé tette a szövetség vezetését.
:119. Ez egyben a sikeres területhódítás előfeltétele is volt.
:120. Árpád így a magyarok egyedüli nagyhercege lett.
:121. Őt tekintik az Árpád-ház magyar dinasztiájának alapítójának.
:122. Az Árpádok 1301-ig uralkodtak Magyarországon.
:123. Így több mint 400 éven át ők voltak az uralkodó dinasztia.
:124. A hatalom egy személy kezében való összpontosításának következményei voltak.
:125. Ez megváltoztatta a magyarok politikai rendjét.
:126. A nagyfejedelem lett ezután a legfontosabb politikai központ.
:127. Alatta álltak a törzsfejedelmek.
:128. A törzsfejedelmek alatt álltak a nemzetségfőnökök.
:129. Így alakult ki egy egyértelmű hierarchia.
:130. Ennek a hierarchiának több szintje volt.
:131. A legfelső szintet maga a nagyfejedelem alkotta.
:132. A második szintet a törzsfejedelmek alkották.
:133. A harmadik szintet a nemzetségi vének alkották.
:134. A negyedik szintet a közönséges szabad harcosok alkották.
:135. Alattuk még a rabszolgák álltak.
:136. Ez a rend az egész magyar társadalomra érvényes volt.
:137. Ez határozta meg a politikai és katonai struktúrákat.
:138. A fontos döntések minden szinten meghozataltak.
:139. A nagyfejedelem nem egyedül döntött.
:140. Tanácskozott a törzsfőnökökkel.
:141. A törzsfőnökök összehívták a nemzetségi véneket.
:142. A nemzetségi vének beszéltek a nemzetségük szabad embereivel.
:143. Így a közösség akaratát fel lehetett vinni a felsőbb szintekre.
:144. Ez stabilitást biztosított a rendszernek.
:145. Megvédett a felsőbb szintekről érkező puszta önkényességtől.
:146. Ennek ellenére a nagyfejedelem nagy hatalommal rendelkezett.
:147. Vészhelyzetben gyors döntéseket tudott hozni.
:148. Különösen háborúban volt döntő jelentőségű a tekintélye.
:149. A törzsfőknek háborúban engedelmeskedniük kellett neki.
:150. Aki ezt nem tette meg, azt megbüntették.
:151. A zsákmányt is szigorú szabályok szerint osztották szét.
:152. Egy rész a nagyfejedelemé lett.
:153. Egy rész a törzsfőnöké.
:154. A legnagyobb részt az egyes harcosok kapták.
:155. Ez a szabályozás tartotta össze a közösséget.
:156. Gondoskodott arról, hogy mindenki részesüljön a siker gyümölcséből.
:157. A világi tisztségek mellett vallási funkciók is léteztek.
:158. A sámánoknak, vagy „táltosoknak” különleges feladataik voltak.
:159. Közvetítettek az emberek és a szellemek között.
:160. Gyógyítók, látnokok és tanácsadók voltak.
:161. Fontos döntéseknél kikérték a véleményüket.
:162. A szokásos hierarchián kívül álltak.
:163. Ennek ellenére nagy befolyással bírtak a vezetők felett.
:164. A magyar alkotmány tehát nem csupán világi jellegű volt.
:165. Erős vallási oldala is volt.
:166. A két oldal szorosan összefonódott.
:167. A Kárpát-medence meghódításával sok minden megváltozott.
:168. A magyarok fokozatosan letelepedtek.
:169. Szervezeti felépítésüket az új körülményekhez igazították.
:170. A régi törzsi rendszer lassan elvesztette jelentőségét.
:171. Helyébe új közigazgatási egységek léptek.
:172. Főként I. István király uralkodása alatt vezették be a megyéket.
:173. Ezek a megyék váltották fel a régi törzsi területeket.
:174. Ezeket közvetlenül a király igazgatta.
:175. Ezzel véget ért a magyarok régi törzsi rendje.
:176. Nyomai azonban sokáig megmaradtak.
:177. A nyelvben, a helynevekben és az emlékezetben tovább éltek.
:178. A régi törzsi nevek még ma is megtalálhatók a magyar településekben.
:179. Ez azt mutatja, hogy a régi alkotmányos struktúrák nem tűntek el teljesen.
:180. A mai napig a magyar történelem és identitás részét képezik.


=== Gazdaság és erőforrások: az állattenyésztés mint megélhetés alapja === 


:1. A korai magyarok gazdasága elsősorban az állattenyésztésen alapult.
:2. A szántóföldi gazdálkodás csak kis szerepet játszott.
:3. A kézművesség és a kereskedelem is jelen volt, de másodlagos jelentőségű volt.
:4. A legfontosabb megélhetési alapot a nyájak jelentették.
:5. Ezek a nyájak szinte mindent biztosítottak, amire az embereknek szükségük volt az élethez.
:6. Húst, tejet, szőrt, gyapjút, csontokat és inakat adtak.
:7. A csontokból és szarvakból szerszámokat és fegyveralkatrészeket készítettek.
:8. Az inakból íjhúrokat és varrócérnákat állítottak elő.
:9. A gyapjúból és a nemezből ruhákat és sátorlapokat készítettek.
:10. Így az állatállomány szinte az élet minden területéhez biztosította az alapanyagokat.
:11. Ezt az életmódot nomadizmusnak nevezik.
:12. Pontosabban szólva félnomád állattenyésztésről volt szó.
:13. A félnomád kifejezés azt jelenti, hogy az emberek a nyájaikkal együtt vándoroltak.
:14. A nyári és a téli legelők között vándoroltak oda-vissza.
:15. Ez a vándorlás meghatározott útvonalakat követett.
:16. Nem véletlenszerű volt, hanem pontosan megtervezett.
:17. Nyáron a csordák friss legelőket kerestek magasabban fekvő vagy hűvösebb területeken.
:18. Télen védettebb alföldi területekre vándoroltak.
:19. Ott kevesebb hó volt, és enyhébbek voltak a hőmérsékletek.
:20. Így az állatok télen is találtak táplálékot.
:21. A magyarok nagyon pontosan ismerték legelőterületeiket.
:22. Tudták, hol található víz, só és jó fű.
:23. Ezt a tudást generációról generációra adták át.
:24. Minden pásztor ismerte az állatai számára legalkalmasabb helyeket.
:25. Az időjárást is figyelmesen figyelték.
:26. A szárazság, a zord tél vagy a viharok tönkretehették az egész megélhetésüket.
:27. A magyarok legfontosabb állatai a lovak, a szarvasmarhák és a juhok voltak.
:28. Emellett kecskéket is tartottak, a sztyeppek idején pedig tevéket is.
:29. A kutyák terelő- és őrkutyaként szolgáltak.
:30. A baromfi csak kis szerepet játszott.
:31. A sertések is ritkák voltak.
:32. A sertések nem alkalmasak a nomád életmódra.
:33. Nem képesek hosszú távokat megtenni.
:34. Nedves és árnyékos helyre van szükségük.
:35. Ezért a magyarok a sztyeppén alig tartottak sertéseket.
:36. Csak a területfoglalás után kezdtek el komolyabban foglalkozni a sertéstenyésztéssel.
:37. A ló volt a legfontosabb állat.
:38. Egyszerre volt szállítóállat, harci állat és státuszszimbólum.
:39. A ló nélkül a magyar életmód nem lett volna lehetséges.
:40. Már a kisgyerekek is megtanultak lovagolni.
:41. A férfiak, a nők és a fiatalok egyaránt tudtak bánni a lovakkal.
:42. A magyarok kicsi, szívós sztyeppelovakat tenyésztettek.
:43. Ezek a lovak kitartóak és igénytelenek voltak.
:44. Hosszú távokat tudtak megtenni.
:45. Kevés takarmánnyal is beérték.
:46. Télen is találtak füvet a hó alatt.
:47. Ezek az állatok jelentősen különböztek Nyugat-Európa nagy lovaitól.
:48. Könnyebbek voltak, de sokkal kitartóbbak.
:49. Egy előkelő harcos több lóval is rendelkezett.
:50. Gyakran három-öt állat volt, vagy akár több is.
:51. Így hosszú utazások során felváltva lovagolhatta a lovakat.
:52. Ennek köszönhetően az állatok nem fáradtak el túl gyorsan.
:53. A gazdag családok egész csordákkal rendelkeztek, száz vagy annál több lóból állókkal.
:54. Ezeket a lovakat a legfontosabb vagyonuknak tekintették.
:55. A házasságkötéskor, az ajándékozáskor és a szerződések megkötésekor is szerepet játszottak a lovak.
:56. A bírságok fizetésénél is gyakran használták a lovakat fizetőeszközként.
:57. A kancatej fontos élelmiszer volt.
:58. A magyarok frissen vagy erjesztve itták.
:59. Az erjesztett kancatejet „kumys”-nak hívták.
:60. Enyhe alkoholtartalommal rendelkezett.
:61. A kumys számos sztyepp nép körében elterjedt volt.
:62. Tápanyagban gazdag és jól tárolható volt.
:63. Lóhúst is fogyasztottak.
:64. Ugyanakkor csak különleges alkalmakkor.
:65. A fiatal lovakat többnyire lovaglásra és vontatásra használták.
:66. Csak az öreg állatokat vágták le.
:67. A lóhús kiváló ünnepi ételnek számított.
:68. Vallási áldozati szertartásokon is használták.
:69. A szarvasmarhák a magyar állattenyésztés második pillérét képezték.
:70. Tejet, húst és bőrt.
:71. A tejből sajtot, túrót és vajat készítettek.
:72. Ezek a tejtermékek jól tárolhatók voltak.
:73. A hideg évszakban is fogyaszthatók voltak.
:74. A szarvasmarhák bőréből bőrt készítettek.
:75. A bőrre nyergek, szíjak, cipők és táskák készítéséhez volt szükség.
:76. Dobhártyákat és zsákokat is bőrből készítettek.
:77. A szarvasmarhák kevésbé voltak mozgékonyak, mint a lovak.
:78. Nem tudtak olyan gyorsan és olyan messzire vándorolni.
:79. Ezért magasabb követelményeket támasztottak a legelőkkel szemben.
:80. Több vízre és több takarmányra volt szükségük.
:81. A juhok és kecskék kiegészítették a csordákat.
:82. Kicsik voltak és kevésbé igényesek, mint a szarvasmarhák.
:83. Megelégedtek a szegényes legelőkkel is.
:84. Száraz sztyeppvidékeken is képesek voltak túlélni.
:85. A juhok gyapjút, tejet, húst és bőrt.
:86. A juhgyapjúból szöveteket és nemez készítettek.
:87. A nemez különösen fontos volt.
:88. Ebből készítették a jurták falait és a sátorlapokat.
:89. Csizmákat, kabátokat és takarókat is nemezből készítettek.
:90. A nemez melegen tartott, és védett a széltől és a nedvességtől.
:91. A kecskék szintén tejet, húst és bőrt szolgáltattak.
:92. Különösen szívósak voltak és szeretettek mászni.
:93. Kövér talajon is legelhettek.
:94. Így kiegészítették a nagyobb állatcsordákat.
:95. A tevék a korai időkben bizonyos szerepet játszottak.
:96. Teherhordó állatokként használták őket.
:97. Főleg a száraz sztyeppvidékeken voltak értékesek.
:98. A nyugat felé történő vándorlással jelentőségüket vesztették.
:99. A nedvesebb Kárpát-medencében már nem voltak alkalmasak.
:100. Ezért eltűntek a magyar állattenyésztésből.
:101. Az állattartás szigorú szabályok szerint zajlott.
:102. Minden nemzetségnek megvoltak a saját állományai.
:103. Ezeket az állományokat égetéssel megjelölték.
:104. Így könnyen be lehetett őket sorolni.
:105. A pásztorok többnyire fiatal férfiak voltak.
:106. Sok időt töltöttek egyedül az állatokkal.
:107. Meg kellett védeniük az állatokat a farkasoktól és a tolvajoktól.
:108. Az elveszett állatok felkutatása is a feladatuk közé tartozott.
:109. A terelőkutyák segítettek nekik ebben.
:110. Ezeket a kutyákat a nyáj őrzésére képezték ki.
:111. Az állattenyésztés mellett más gazdasági ágazatok is léteztek.
:112. A vadászat fontos szerepet játszott.
:113. Szarvasokra, vaddisznókra, nyulakra és madarakra vadásztak.
:114. A prémes állatok, mint a nyest, a zobel és a hód is nagy keresletnek örvendtek.
:115. Prémjeiket ruházatként és kereskedelmi árucikként használták.
:116. A solymászat a vadászat egy különleges formája volt.
:117. Idomított ragadozó madarakkal nyulakra és kisebb madarakra vadásztak.
:118. A solymászat elsősorban a nemesség kedvtelése volt.
:119. A halászat a sztyeppvidéken korlátozott volt.
:120. A folyókban és tavakban azonban halakat fogtak.
:121. Később főként a Kárpátok medencéjében játszott nagyobb szerepet a halászat.
:122. A Duna, a Tisza és más folyók gazdag halászterületeket kínáltak.
:123. A méz és a vadgyümölcsök gyűjtése is része volt a gazdasági életnek.
:124. A méz fontos édesítőszer volt.
:125. A mézből mézbort, azaz mézsört is készítettek.
:126. A mézsör volt a kumisz mellett a legfontosabb alkoholos ital.
:127. A sztyeppek korszakában a szántóföldi gazdálkodást csak korlátozott mértékben folytatták.
:128. A magyarok elsősorban köles, árpa és búzát termesztettek.
:129. Ezt jól mutatják a magyar nyelvben található török jövevényszavak.
:130. Az olyan szavak, mint a „búza” (búza) és az „árpa” (árpa), a török nyelvből származnak.
:131. Ezek azt mutatják, hogy a magyarok a szántóföldi gazdálkodást a török népektől vették át.
:132. Főként a bolgárok és a kazárok voltak a tanítóik.
:133. A magyar szántóföldi területek többnyire a téli szálláshelyek közelében feküdtek.
:134. Ott voltak a családok állandó helyei.
:135. Tavasszal elvetették a gabonát.
:136. Ősszel visszatértek a betakarításra.
:137. Így a nomád életmód ellenére is sikerült némi gabonát termelni.
:138. A területfoglalással a szántóföldi gazdálkodás jelentősen megnőtt.
:139. A termékeny Kárpáti-medencében különösen bőséges volt a termés.
:140. A magyarok átvették szláv szomszédaik termesztési technikáit.
:141. A szántóföldi gazdálkodás számos fogalma is szláv eredetű.
:142. Így keveredtek a keleti és nyugati hagyományok.
:143. A kézművesség szintén fontos szerepet játszott.
:144. Leginkább családi keretek között szerveződött.
:145. A nők gyapjút, nemez és bőrt dolgoztak fel.
:146. Ruhákat varrtak, ékszereket készítettek és szerszámokat gyártottak.
:147. A férfiak gyakran kovácsok vagy nyergesek voltak.
:148. A kovácsok különösen nagy tiszteletnek örvendtek.
:149. Fegyvereket, szerszámokat és lópatkókat készítettek.
:150. Tudásukat szigorúan őrizték.
:151. A kovácsokat sok sztyeppei népnél mágikus alakoknak tartották.
:152. Képesek voltak a földből kinyert vasat hasznos tárgyakká alakítani.
:153. A magyarok aranyművesei is híresek voltak.
:154. Művészi ékszereket, kovácsmunkákat és díszeket készítettek.
:155. Munkájuk ma a gazdag sírmellékletekben látható.
:156. Az ilyen leletek a 10. századi nagy lovas sírokból származnak.
:157. Ezek a magyarok magas szintű kézműves tudásáról tanúskodnak.
:158. A kereskedelem kiegészítette a saját gazdaságot.
:159. A magyarok termékeiket a szomszédos népekkel cserélték.
:160. Lovakat, állatbőröket, gyapjút, mézet és viaszt kínáltak.
:161. Cserébe szöveteket, fegyvereket, ékszereket és ezüstöt kaptak.
:162. A rabszolgák is fontos kereskedelmi árucikkek voltak.
:163. Ezek a rabszolgák többnyire hadifoglyok voltak.
:164. Főként bizánci és arab vevőknek adták el őket.
:165. A rabszolga-kereskedelem jelentős mennyiségű nemesfémet hozott az országba.
:166. A magyarok aktívan részt vettek a nagy kereskedelmi útvonalak forgalmában.
:167. Egy fontos útvonal Skandináviából a Volga mentén a kalifátusig vezetett.
:168. Egy másik Bizáncot kötötte össze Közép-Európával.
:169. Ezen útvonalak mentén feküdtek a magyarok települési területei.
:170. Így a magyarok hozzáférhettek a korabeli világ számos árujához.
:171. A magyarok gazdasága tehát korántsem volt egyszerű.
:172. Sokrétű és jól szervezett volt.
:173. Az állattenyésztés ugyan az alapját képezte, de a vadászat, gyűjtögetés, a szántóföldi gazdálkodás, a kézművesség és a kereskedelem kiegészítették azt.
:174. A földfoglalással a gazdaság fokozatosan megváltozott.
:175. A szántóföldi gazdálkodás és a kézművesség egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:176. Az állattenyésztés továbbra is fontos maradt, de elvesztette kizárólagos pozícióját.
:177. A nomád lovas népből letelepedett paraszti és pásztor nép lett.
:178. Ez a változás több évszázadig tartott.
:179. Az ősi állattenyésztés öröksége azonban tovább élt a nyelvben, a szokásokban és a népi kultúrában.


=== Kulturális gyakorlatok és sajátosságok ===


:1. A korai magyarok kultúrája gazdag és sokszínű volt.
:2. Ezt a kultúrát erősen meghatározta a sztyeppén való élet.
:3. Számos szokás, hagyomány és felfogás a nomád életmódra vezethető vissza.
:4. Más elemeket a szomszédjaiktól vettek át.
:5. Így alakult ki egy sajátos, megkülönböztethetetlen kultúra.
:6. Ez a kultúra jelentősen eltért a letelepedett szomszéd népek kultúráitól.
:7. Finnugor, török, iráni és szláv hatásokat ötvözött.
:8. E sokszínűség ellenére önálló maradt.
:9. A magyarok hosszú ideig megőrizték kulturális sajátosságaikat.
:10. E sajátosságok közül sok a honfoglalás után is tovább élt.
:11. Egyes szokások és elképzelések még ma is érezhetők.
:12. A korai magyarok ruházata a sztyepp népekre jellemző volt.
:13. A férfiak többnyire szűk bőr- vagy gyapjú nadrágot viseltek.
:14. Ehhez hosszú kaftánt vagy rövidebb szoknyát viseltek.
:15. A kaftánt gyakran oldalt vagy elöl gombolták be.
:16. Magyarul egy ilyen kabátot később „kaftánnak” vagy „dolmánynak” neveztek.
:17. A lábukon a magyarok puha bőrcsizmát viseltek.
:18. Ezek a csizmák többnyire térdig értek.
:19. Ideálisak voltak a lovagláshoz.
:20. Télen nemez- vagy szőrme csizmát vettek fel.
:21. A kaftán felett övet viseltek.
:22. Az övet gyakran ezüst díszekkel díszítették.
:23. Ezek a díszek jelezték viselőjük társadalmi rangját.
:24. Minél több és minél finomabbak voltak a díszek, annál magasabb volt a társadalmi rang.
:25. Az övön kardok, kések, táskák és néha íjtok lógtak.
:26. A fejükön a férfiak nemez- vagy szőrme sapkát vagy kalapot viseltek.
:27. Ezek a sapkák gyakran hegyesek voltak.
:28. Ez is jellemző volt a sztyepp népekre.
:29. A nők hosszú ruhákat vagy szoknyákat viseltek.
:30. Ezek fölé gyakran egy mellényt vagy egy rövid kabátot vettek fel.
:31. A nők szívesen díszítették hajukat szalagokkal és gyöngyökkel.
:32. A házas nők többnyire fejkendőt viseltek.
:33. A nők körében a gazdag ékszerviselés is népszerű volt.
:34. Az ezüstből vagy bronzból készült nyakláncok, fülbevalók és karkötők széles körben elterjedtek.
:35. Különösen jellegzetesek voltak az úgynevezett halántékgyűrűk.
:36. Ezek gyűrű alakú ékszerek voltak, amelyek a halántékon lógtak.
:37. Gyakran apró medálokkal díszítették őket.
:38. A gyerekek is viseltek ékszereket.
:39. Az ékszereket nem csupán dísznek tekintették, hanem a gonosz szellemek elleni védelemnek is.
:40. A magyarok hittek abban, hogy bizonyos formák és anyagok mágikus hatással bírnak.
:41. Ez a hiedelem számos sztyeppei nép körében elterjedt volt.
:42. A tetoválások is szerepet játszhattak.
:43. Arab források említik a tetoválásokat a rokon sztyeppei népek körében.
:44. Arról, hogy maguk a magyarok is tetoválták-e magukat, nincs bizonyos tudomásunk.
:45. A magyarok lakóhelye a jurta volt.
:46. A jurta egy kerek, nemezből és fából készült sátor volt.
:47. Gyorsan fel lehetett állítani és lebontani.
:48. Így ideális volt a nomád életmódhoz.
:49. A jurta egy fa vázból állt.
:50. A vázra nemezszöveteket feszítettek.
:51. Középen tűzhely volt.
:52. A füst a tetőn lévő nyíláson keresztül távozott.
:53. A jurtát belül gyakran szőnyegekkel borították.
:54. A bútorokat ülőpárnák és takarók alkották.
:55. A jurtának különböző területei voltak.
:56. Az egyik rész a férfiaké, a másik a nőké volt.
:57. A vendégek helye is szigorúan szabályozott volt.
:58. Az, hogy ki hol ült, az életkortól, a nemtől és a rangtól függött.
:59. Ezek a szabályok minden sztyepp népnél hasonlóak voltak.
:60. A területfoglalással a lakásforma fokozatosan megváltozott.
:61. A Kárpát-medencében a magyarok szilárd házakat is építettek.
:62. Ezeket a házakat gyakran félig a földbe ásták.
:63. Ezeket gödörházaknak nevezik.
:64. Faluk agyagból és fából készültek.
:65. A tetőt szalmával vagy náddal fedték.
:66. Az ilyen házak könnyen építhetők voltak és melegek.
:67. Jól alkalmasak voltak a hideg télre.
:68. Ennek ellenére a jurták még hosszú ideig használatban maradtak.
:69. Főleg a nyári hónapokban a pásztorok továbbra is sátrakat használtak.
:70. A magyarok étkezése egyszerű, de tápláló volt.
:71. Az étkezés alapját a hús, a tejtermékek és a kenyér képezte.
:72. A húst többnyire főzték vagy nyárson sütötték.
:73. A szárított hús is fontos szerepet játszott.
:74. Utazás közben könnyen magukkal vihették.
:75. A tejet frissen itták, vagy sajtot készítettek belőle.
:76. Az írót és a joghurtot is ismerték.
:77. Ezek az ételek a melegben is jól eltarthatók voltak.
:78. A kenyeret kölesből, árpából vagy búzából sütötték.
:79. Gyakran lapos lepénykenyér volt.
:80. Forró köveken vagy hamuban sütötték.
:81. A zöldségek másodlagos szerepet játszottak.
:82. A területfoglalással azonban új növények is megjelentek.
:83. A hagyma, a fokhagyma, a bab és a fűszernövények fokozatosan elterjedtek.
:84. Gyümölcsöt is gyűjtöttek vagy termesztettek.
:85. Az alma, a szilva és a bogyós gyümölcsök voltak a legnépszerűbbek.
:86. A méz volt a legfontosabb édesítőszer.
:87. A cukrot még nem ismerték.
:88. A mézből alkoholos italokat is készítettek.
:89. Ezek közül a legfontosabb a mézboroz volt.
:90. Emellett a magyarok kumiszt, azaz erjesztett kancatejet is ittak.
:91. Ismert volt a kölesből vagy árpából készült sör is.
:92. A borral a magyarok csak a területfoglalás után ismerkedtek meg igazán.
:93. A Kárpát-medencében a bor hamarosan nagyon népszerűvé vált.
:94. A „bor” magyar szó a török nyelvből származik.
:95. Ez azt mutatja, hogy a magyarok már a honfoglalás előtt is ismerték a bort.
:96. De csak Pannóniában vált fontossá a szőlőtermesztés.
:97. Ma Magyarország hagyományos bortermelő ország.
:98. Ez a hagyomány részben a magyarok korai időszakára vezethető vissza.
:99. A zene nagy szerepet játszott a magyarok életében.
:100. Kísérte az ünnepségeket, a rituálékat és a mindennapi munkákat.
:101. Különböző hangszerek léteztek.
:102. A dobok nagyon fontosak voltak a vallási szertartások során.
:103. Főként a sámánok használták őket.
:104. A dobok ütemére transzba kerültek.
:105. Így tudtak kapcsolatba lépni a szellemekkel.
:106. A csontból vagy fából készült fuvolák is elterjedtek voltak.
:107. A magyarok a húros hangszereket is ismerték.
:108. Az egyik ilyen egy egyszerű vonós hangszer volt.
:109. Hasonlított a későbbi hangszerekre, mint például a hegedű vagy a török kemençe.
:110. Az ének és a tánc minden ünnepség elmaradhatatlan része volt.
:111. Voltak hősi dalok, amelyek nagy harcosokról szóltak.
:112. Ezeket a dalokat szájhagyomány útján adták át.
:113. Sajnos nagy részük elveszett.
:114. A keresztény hitre téréssel sok régi dal feledésbe merült.
:115. A népzenében azonban néhány elem a mai napig tovább él.
:116. A magyar népzene nagyon réginek számít.
:117. Szoros rokonságban áll más finnugor népek zenéjével.
:118. A török sztyepp népek zenéjével is vannak párhuzamok.
:119. Ezeket a rokonságokat a 20. században alaposabban kutatták.
:120. Bartók Béla és Kodály Zoltán számos régi népdalt gyűjtöttek.
:121. Ennek során a keleti gyökerek nyomaira bukkantak.
:122. A tánc is fontos szerepet játszott.
:123. A férfiak gyakran erőteljes körtáncokat jártak.
:124. A nők kecsesebben és nyugodtabban táncoltak.
:125. Az ünnepségeken mindenki együtt táncolt.
:126. Egyes táncok harcokat vagy vadászjeleneteket ábrázoltak.
:127. Ilyen táncok még ma is megtalálhatók a magyar népi kultúrában még ma is megtalálhatók.
:128. A történetmesélés is a mindennapi élet része volt.
:129. Esténként az emberek a tűz körül ültek.
:130. Az idősebbek elmesélték a fiatalabbaknak a nemzetség történeteit.
:131. Így adták tovább a tudást és az emlékeket.
:132. Ezek a mesék mítoszokat, hősi eposzokat és tanulságos történeteket foglaltak magukban.
:133. Fontos szereplő volt a csodás madár, a Turul.
:134. A Turul egy sasra emlékeztető mitikus lény volt.
:135. Állítólag ő volt az Árpádok őse.
:136. Hunor és Magor szarvas-mondáját is elmesélték.
:137. Ebben a történetben két testvér egy varázslatos szarvas nyomába ered új hazájukba.
:138. Ilyen mítoszok más sztyeppei népeknél is megtalálhatók.
:139. Ezek azt mutatják, hogy a magyarok egy nagy elbeszélési hagyomány részesei voltak.
:140. A földhódítás hősi mondáit is szájhagyomány útján adták tovább.
:141. Csak később írták le őket latin krónikákban.
:142. Ezek a krónikák ma fontos források.
:143. Ugyanakkor számos legendás elemet is tartalmaznak.
:144. A történelem és a legenda elkülönítése nem mindig egyszerű.
:145. A vallási gyakorlatoknak szilárd helyük volt a mindennapi életben.
:146. A magyarok a keresztényesítés előtt sámánisták voltak.
:147. Számos szellemben és istenben hittek.
:148. A legfőbb isten Isten, az ég istene volt.
:149. Emellett léteztek a természet, az ősök és az állatok szellemei is.
:150. Különösen a lovat, a szarvast és a sast tisztelték.
:151. Ezeknek az állatoknak szimbolikus jelentőségük volt.
:152. A sámán, vagy „táltos” volt a legfontosabb vallási alak.
:153. Ő közvetített az emberek és a szellemek között.
:154. Gyógyító, látnok és tanácsadó volt.
:155. Már gyermekkorában is különleges jelek alapján lehetett felismerni a leendő táltost.
:156. Például a többletfogak vagy az álmok alapján.
:157. Az ilyen gyermekeket tapasztalt sámánok képezték ki.
:158. A keresztényesítéssel a sámánok elvesztették hivatalos szerepüket.
:159. A falvakban azonban még hosszú ideig voltak gyógyítók és bölcs asszonyok.
:160. Gyakorlataik közül néhány az ősi táltosokra emlékeztet.
:161. Az áldozati szertartások is fontosak voltak.
:162. Különleges alkalmakkor állatokat áldoztak fel.
:163. Gyakran fehér ló volt az.
:164. A lóáldozatot különösen szentnek tartották.
:165. Fontos szerződések vagy ünnepségek alkalmával hajtották végre.
:166. A nemes harcosok temetésein is lovakat áldoztak.
:167. Feladatuk az volt, hogy elkísérjék a halottat a túlvilágra.
:168. A magyarok temetkezési szokásai figyelemre méltóak voltak.
:169. A nemes harcosokat gazdag sírmellékletekkel temették el.
:170. A sírban fegyverek, ékszerek, ivóedények és ételek voltak.
:171. Egy lovat vagy legalábbis lóalkatrészeket is mellékelték.
:172. Gyakran a ló koponyája és lábai voltak azok.
:173. Az egész állatot általában nem temették el.
:174. Ilyen temetkezések számos magyar sírban megtalálhatók.
:175. Ezek a túlvilágban való továbbélésbe vetett hitet tükrözik.
:176. A magyarok a túlvilágot a földi élethez hasonlóan képzelték el.
:177. Ott is voltak lovak, harcosok és ünnepségek.
:178. A keresztényesítéssel ezek a képzeletek megváltoztak.
:179. De sok régi szokás tovább élt a népi kultúrában.
:180. Így a magyarok kulturális sajátosságai a mai napig megmutatkoznak a magyar élet számos területén.

